Escuela Superior Politécnica de Chimborazo 
Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos 
CEISH-ESPOCH 
Procedimientos Estandarizados de 
Trabajo 
Año 
2023 
Versión 2 
Procesos Estandarizados de Trabajo – PET para evaluación de 
protocolos de investigación de estudios observacionales/de 
intervención/ensayos clínicos  
  
 
  
 
 
 
Índice: 
 
 
  
 
 
 
1. Antecedentes.- .............................................................................................................................. 1 
2. Objetivo ........................................................................................................................................ 2 
3. Ámbito de aplicación...................................................................................................................... 2 
4. Procedimientos .............................................................................................................................. 2 
4.1.Procedimiento para recepción de documentos para evaluación de protocolos de investigación de 
estudios observacionales, de intervención y ensayos clínicos en seres humanos ................................. 2 
4.2 Procedimiento para evaluación .................................................................................................. 10 
4.3 Procedimiento para emisión de resoluciones............................................................................. 20 
4.4 Procedimiento para seguimiento de protocolos de estudios observacionales, de intervención y 
ensayos clínicos en seres humanos aprobados por el Comité. ............................................................ 23 
4.5 Procedimiento para evaluación de enmiendas de estudios observacionales, de intervención y 
ensayos clínicos aprobados ................................................................................................................. 29 
4.6 Procedimiento para renovación de aprobación de estudios observacionales, de intervención y 
ensayos clínicos en seres humanos ..................................................................................................... 32 
4.7 Procedimiento para suspensión o revocatoria de aprobación de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos. ............................................................................ 33 
5. Normas de funcionamiento .......................................................................................................... 36 
5.1 Procedimiento para elaboración de actas y sistematización de la información en las 
evaluaciones para aprobación, enmiendas y renovación de la aprobación. ....................................... 36 
6. Glosario: ..................................................................................................................................... 38 
7. Anexos ....................................................................................................................................... 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
Índice de anexos 
 
ANEXO Pag. 
Anexo 1. Solicitud de evaluación de protocolo de investigación  
observacional y/o de intervención en seres humanos. 
 
42 
Anexo 2.-Formulario para la presentación de protocolos de investigaciones 
observacionales y de intervención en seres humanos  
(excepto ensayos clínicos). 
 
43 
Anexo 3.-Consideraciones mínimas que debe tener un documento de 
consentimiento informado. 
 
52 
Anexo 4.- Formato de Declaración de responsabilidad del investigador principal del 
centro o de los centros de investigación. 
 
55 
 
Anexo 5 .- Formato de Carta de interés institucional para estudios 
observacionales, estudios de intervención y ensayos clínicos en seres humanos. 
 
57 
Anexo 6.- Formato de Carta de solicitud de evaluación de ensayos clínicos.  
 
58 
Anexo 7A. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – 
estudios observacionales en seres humanos. 
 
59 
Anexo 7B. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – 
estudios de intervención en seres humanos. 
 
62 
 
Anexo 7C. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – 
ensayos clínicos en seres humanos. 
 
65 
Anexo8. Instrumento para estratificación de riesgos de investigación sometidas a 
evaluación al CEISH. 
 
68 
Anexo 9.- Guía para evaluación expedita de estudios observacionales  y de 
intervención en Seres Humanos CEISH. 
 
71 
Anexo 10.- Guía para evaluación en pleno de estudios observacionales  y de 
intervención en Seres Humanos CEISH. 
 
74 
Anexo 11.- Guía para evaluación de ensayos clínicos en Seres Humanos CEISH. 77 
Anexo 12.- Formato de carta de exención. 84 
Anexo 13.- Formato de carta de aprobación definitiva - estudios 
observacionales/de intervención.     
85 
Anexo 14.- Formato de carta de aprobación definitiva - ensayo clínico.  
 
86 
Anexo 15.- Formato para respuesta de estudio aprobado con condición CEISH. 
 
88 
Anexo 16.- Formato para respuesta de estudio no aprobado CEISH. 
 
89 
Anexo 17.- Formato de solicitud de informe de avance de investigaciones en seres 
humanos (ensayos clínicos, estudios observacionales, estudios de intervención). 
 
90 
 
Anexo 18.- Formato de solicitud de informe final de investigaciones en Seres 
Humanos. 
 
91 
  
 
  
 
 
Anexo 19.- Formato de informe de evaluación del seguimiento de Investigaciones 
en seres humanos (ensayos clínicos / estudios observacionales / estudios de 
intervención) . 
 
92 
Anexo 20. Formulario de notificación de sospecha de reacción adversa grave e 
inesperada y/o evento adverso grave en ensayos clínicos. 
 
94 
Anexo 21. Formulario de notificación de sospecha de reacción adversa grave e 
inesperada y/o evento adverso grave en estudios de intervención. 
 
98 
Anexo 22. Algoritmo de Naranjo. 99 
Anexo 23.- Formato carta de solicitud de evaluación de enmiendas. 
 
100 
Anexo 24.- Modelo de Justificación de enmiendas.  
 
101 
Anexo 25.- Formato de carta de solicitud de renovación de aprobación de estudios 
observacionales/de intervención/ensayos clínicos (ensayos clínicos, estudios 
observacionales, estudios de intervención).  
 
103 
 
 
Anexo 26   Formato carta suspensión aprobación de estudios observacionales. 
 
105 
 
Anexo 27   Formato carta revocatoria de aprobación. 
 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Antecedentes.- 
El Comité de ética de Investigación en Seres Humanos, CEISH-ESPOCH, se creó con la finalidad 
de garantizar que la investigación en salud que implique la participación de seres humanos, cuente 
con una base sólida y fiable de cumplimiento de la ley nacional, de calidad científica y de estándares 
éticos reconocidos; para ello, el CEISH evaluará y monitoreará la investigación en salud bajo la 
normativa y recomendaciones que pretenden proteger la dignidad, los derechos, la seguridad y el 
bienestar de los participantes de una investigación, considerando que: 
La Declaración Universal sobre Bioética y Derechos Humanos, aprobada por la Conferencia 
General de la UNESCO en el año 2005, en su artículo 19, exhorta a los países a crear, promover y 
apoyar, Comités de Ética independientes, pluridisciplinarios y pluralistas con miras a evaluar los 
problemas éticos, jurídicos, científicos y sociales pertinentes, suscitados por los proyectos de 
investigación relativos a los seres humanos; a prestar asesoramiento sobre problemas éticos en 
contextos clínicos; y a evaluar los adelantos de la ciencia y tecnología.  
La Declaración de Helsinki, adoptada por la 18a Asamblea Médica Mundial, en 1964, en su última 
enmienda realizada en la 64a Asamblea General, Fortaleza, en Brasil en octubre de 2013, señala 
entre otros los siguientes principios: La investigación médica está sujeta a normas éticas que sirven 
para promover y asegurar el respeto a todos los seres humanos y para proteger su salud y sus 
derechos individuales. Aunque el objetivo principal de la investigación médica es generar nuevos 
conocimientos, este objetivo nunca debe tener primacía sobre los derechos y los intereses de la 
persona que participa en la investigación, y que, el protocolo de la investigación debe enviarse, 
para consideración, comentario, consejo y aprobación al Comité de Ética de Investigación 
pertinente antes de comenzar el estudio.  
Las Pautas Éticas Internacionales para la Investigación Biomédica en Seres Humanos, preparadas 
por el Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas (CIOMS) en 
colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS) en el año 2002, señalan: “Todas las 
propuestas para realizar investigación en seres humanos deben ser sometidas a uno o más comités 
de evaluación científica y de evaluación ética para examinar su mérito científico y aceptabilidad 
ética. Los Comités de Evaluación deben ser independientes del equipo de investigación, y cualquier 
beneficio directo, financiero o material que ellos pudiesen obtener de la investigación, no debiera 
depender del resultado de la evaluación.” 
Los principios éticos establecidos en la normativa y recomendaciones relativas a la investigación 
con seres humanos, pretenden proteger la dignidad y los derechos de los participantes de la 
investigación. La evaluación independiente de la calidad científica de un proyecto de investigación 
y la revisión de su adecuación ética es crítica para garantizar el respeto de estos principios, por lo 
tanto, toda investigación que se desarrolle en la institución y aquellas que requieran la aprobación 
por un comité de ética deberá ser previamente analizada por un CEISH.  
La Escuela Superior Politécnica de Chimborazo considerando  la Constitución de la República, y la 
Ley Orgánica de Educación Superior que establecen que “la educación se centrará en el ser 
humano y garantizará su desarrollo holístico, en el marco del respeto a los derechos humanos, al 
medio ambiente sustentable y a la democracia […]; y que debe  Fomentar y ejecutar programas de 
investigación de carácter científico, tecnológico y pedagógico que coadyuven al mejoramiento y 
protección del ambiente y promuevan el desarrollo sustentable nacional (…)”. 
1 
2. Objetivo 
Establecer un Proceso Estandarizado de Trabajo (PET) para la recepción, evaluación, emisión de 
respuesta y seguimiento de los protocolos de investigaciones observacionales, estudios de 
intervención o ensayos clínicos en seres humanos que sean presentados ante el CEISH-ESPOCH. 
3. Ámbito de aplicación 
El CEISH-ESPOCH podrá evaluar los protocolos de investigación ya sean nacionales o 
internacionales, de tipo observacional, de intervención o ensayo clínico que se desarrollen en seres 
humanos, se utilicen muestras biológicas provenientes de seres humanos y/o se utilice información 
proveniente de seres humanos previo a su ejecución, y el seguimiento investigaciones aprobadas 
desde el inicio hasta su finalización. 
El CEISH-ESPOCH puede recibir solicitudes de estudiantes, docentes e investigadores de la misma 
institución y de otras instituciones que requieran que sus protocolos de investigación cuenten con 
la aprobación de un comité de ética en Investigación a ser desarrollados por estudiantes, docentes 
e investigadores de la Escuela Superior Politécnica de Chimborazo. 
El CEISH ESPOCH también podrá recibir solicitudes de evaluación de protocolos de investigación 
observacional, de intervención o ensayo clínico en seres humanos, a ser ejecutados por 
investigadores de otras instituciones. 
4. Procedimientos  
El Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos, CEISH-ESPOCH, será responsable de 
cumplir con las funciones establecidas en el reglamento de Comité de Ética de Investigación en 
Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica de Chimborazo (CEISH-ESPOCH), en particular 
sus miembros serán responsables de evaluar los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos de los 
protocolos de investigación observacional, estudios de intervención y ensayos clínicos en seres 
humanos que sean presentados al CEISH-ESPOCH, para lo cual estipulan los siguientes 
procedimientos:  
4.1.Procedimiento para recepción de documentos para evaluación de protocolos de 
investigación de estudios observacionales, de intervención y ensayos clínicos en seres 
humanos 
Responsable: Secretaria del CEISH-ESPOCH 
4.1.1 Procedimiento para recepción de documentos - 
El Investigador interesado debe solicitar a la secretaría del CEISH-ESPOCH   a través de 
correo electrónico inves.ceish@espoch.edu.ec, los requisitos para la evaluación de estudios 
observacionales, de intervención y ensayos clínicos en seres humanos, de acuerdo al 
tipo de estudio que se proponga realizar. 
2 
- 
El Investigador debe presentar físicamente en la  Secretaría del CEISH-ESPOCH o enviar 
digitalmente a la dirección de correo electrónico inves.ceish@espoch.edu.ec,  todos los 
requisitos establecidos por el CEISH-ESPOCH de acuerdo al tipo de estudio que vaya a 
ejecutar.  - 
El CEISH-ESPOCH no evaluará protocolos de investigación cuya ejecución esté en 
desarrollo o ya se haya ejecutado a la fecha de la presentación de la documentación. 
4.1.2 Requisitos para recepción de documentos 
Para la evaluación de investigaciones observacionales y estudios de intervención en seres 
humanos se requiere la presentación de los requisitos establecidos en el Reglamento para 
la aprobación, desarrollo, vigilancia y control de investigaciones observacionales y estudios 
de intervención en seres humanos (Acuerdo Ministerial No. 00015-2021 publicado en el 
Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 573 de 9 de noviembre de 2021). 
Y para la evaluación de ensayos clínicos se requiere la presentación de los requisitos 
establecidos en el Reglamento Sustitutivo para la aprobación y seguimiento de Comités de 
Ética de Investigación en Seres humanos (CEISH y Comités de Ética Asistencial para la 
Salud (CEAS), (Acuerdo Ministerial 0005-2022, publicado en el Quinto Suplemento del 
Registro Oficial 118 de 2 de agosto de 2022). 
Un protocolo de investigación en seres humanos a ser evaluado por el CEISH-ESPOCH, 
debe cumplir con todos los requisitos establecidos de acuerdo al tipo de estudio. Todos los 
documentos deberán ser presentados en idioma castellano. Cuando el idioma del protocolo 
de investigación sea diferente al castellano, se deberá presentar la versión original y su 
traducción oficial 
Requisitos para la evaluación de estudios observacionales: 
a. Solicitud de evaluación del protocolo de investigación observacional en seres 
humanos, formato Anexo 1. 
b. Formulario para la presentación de protocolos de investigaciones observacionales en 
seres humanos, formato Anexo 2. 
c. Documento de consentimiento informado que se utilizará en sujetos de investigación 
mayores de edad. Para el caso de sujetos de investigación menores de edad, será 
necesario presentar el documento de consentimiento informado que suscribirá su o 
sus representantes legales y se deberá presentar adicionalmente, el documento de 
asentimiento informado que deberá estar dirigido a los menores de edad, según su 
capacidad cognitiva. Se deberá tomar en cuenta las consideraciones mínimas que 
debe tener un documento de consentimiento informado, formato Anexo 3. 
Para investigaciones observacionales en seres humanos que se planteen realizar en 
comunidades, pueblos y nacionalidades del Ecuador, es necesario que se presenten 
estos documentos en castellano y traducidos a los idiomas ancestrales de los pueblos 
y nacionalidades involucrados en el estudio. 
3 
d. En el caso de investigaciones observacionales que se planteen realizar en 
comunidades, pueblos y nacionalidades del Ecuador, es necesario que se presente 
un documento de consentimiento colectivo o comunitario suscrito por el líder y/o 
representante máximo elegido de manera legítima por la asamblea comunitaria, en el 
que autorice la realización de la investigación. 
Este documento deberá reflejar que se ha realizado la consulta previa libre e 
informada a la comunidad, en la que se expliquen todos y cada uno de los 
procedimientos que se realizarán para la ejecución de la investigación, sus derechos 
como sujetos participantes, los beneficios de la investigación para la comunidad, los 
riesgos a los que estarán expuestos los sujetos participantes, las formas de mitigar 
estos riesgos, los resultados que se esperan obtener, un plan de socialización de 
dichos resultados y todas las consideraciones que permitan a los líderes comunitarios 
entender la investigación que se plantea realizar. 
e. Todos los instrumentos que se utilizarán para la ejecución de la investigación 
observacional, por ejemplo: fichas técnicas, material de entrevistas, encuestas, 
instrucciones escritas, manuales, guías, entre otros. Este requisito es dependiente del 
tipo de investigación. 
f. En caso de estudios observacionales con utilización de muestras biológicas humanas, 
con participación de sujetos vulnerables y/o en condición de vulnerabilidad, con datos 
personales, datos sensibles, datos genéticos o con información privada, es necesario 
que se presente la declaratoria de compromisos de confidencialidad, firmada por 
todos los investigadores que formarán parte de la investigación. 
g. En estudios observacionales con utilización de muestras biológicas humanas, con 
participación de sujetos vulnerables o en condición de vulnerabilidad o con datos 
personales, datos sensibles, datos genéticos o con información privada, es necesario 
que se presente la declaración de conflicto de interés, firmada por todos los 
investigadores que formarán parte de la investigación. 
h. Currículos vitae de los investigadores que formarán parte de los estudios. 
i. 
j. 
Declaración de responsabilidad del investigador principal del centro o de los centros 
de investigación, en la que se deberá incluir el compromiso que durante la ejecución 
del estudio se cumplirá con lo estipulado por el CEISH y con las normas bioéticas 
nacionales e internacionales, formato Anexo 4. 
Si la investigación se realiza en establecimientos públicos y privados, se deberá 
presentar una carta de interés del o de las máximas autoridades de los 
establecimientos, distritos o coordinaciones zonales, según el alcance de la 
investigación y la especificidad del estudio, de acuerdo al Anexo 5, en la que se 
manifieste su participación libre y voluntaria y que además los investigadores cuentan 
con los insumos necesarios para la ejecución del proyecto de investigación. 
Requisitos para la evaluación de estudios de intervención en seres humanos 
4 
a. Solicitud de evaluación del estudio de intervención en seres humanos, formato Anexo 
1. 
b. Formulario para la presentación de protocolos de investigaciones de intervención en 
seres humanos, formato Anexo 2. 
c. Ficha que describa de forma completa la intervención que se va a realizar, en la que 
se incluya los posibles riesgos de las intervenciones y cómo se solventarán los 
mismos. 
k. Documento de consentimiento informado que se utilizará en sujetos de investigación 
mayores de edad. Para el caso de sujetos de investigación menores de edad, será 
necesario presentar el documento de consentimiento informado que suscribirá su o 
sus representantes legales y se presentará adicionalmente, el documento de 
asentimiento informado que deberá estar dirigido a los menores de edad. Para 
investigaciones de intervención que se planteen realizar en pueblos y/o 
nacionalidades, es necesario que se presenten estos documentos en castellano y 
traducidos a los idiomas ancestrales de los pueblos o nacionalidades involucrados en 
el estudio. Se deberá tomar en cuenta las consideraciones mínimas que debe tener 
un documento de consentimiento informado, formato Anexo 3. 
d. En el caso de investigaciones de intervención en seres humanos que se planteen 
realizar en comunidades, pueblos y nacionalidades del Ecuador, es necesario que se 
presente un documento de consentimiento colectivo o comunitario suscrito por el líder 
y/o representante máximo elegido de manera legítima por la asamblea comunitaria, 
en el que autorice la realización de la investigación. El mencionado documento deberá 
reflejar que se ha realizado la consulta previa libre e informada a la comunidad en la 
que se expliquen todos y cada uno de los procedimientos que se realizarán para la 
ejecución de la investigación, sus derechos como sujetos participantes, los beneficios 
de la investigación para la comunidad, los riesgos a los que estarán expuestos los 
sujetos participantes, las formas de mitigar estos riesgos, los resultados que se 
esperan obtener, un plan de socialización de dichos resultados y todas las 
consideraciones que permitan a los líderes comunitarios entender la investigación que 
se plantea realizar. 
e. Todos los instrumentos que se utilizarán para la ejecución del estudio de intervención, 
por ejemplo: fichas técnicas, material de entrevistas, encuestas, instrucciones 
escritas, manuales, guías, entre otros. Este requisito es dependiente del tipo de 
investigación. 
f. Declaratoria de compromiso de confidencialidad, firmada por todos los investigadores 
que formarán parte de la investigación. 
g. Declaración de conflicto de interés, firmada por todos los investigadores que formarán 
parte de la investigación. 
h. Currículos vitae de los investigadores que formarán parte de los estudios de 
intervención. 
5 
i. 
Declaración de responsabilidad del investigador principal del centro o de los centros 
de investigación, en la que se deberá incluir el compromiso que durante la ejecución 
del estudio se cumplirá con lo estipulado por el CEISH-ESPOCH y con las normas 
bioéticas nacionales e internacionales, formato Anexo 4. 
j. 
Si la investigación se realiza en establecimientos públicos y privados, se deberá 
presentar una carta de interés del o de las máximas autoridades de los 
establecimientos, distritos o coordinaciones zonales, según el alcance de la 
investigación y la especificidad del estudio de acuerdo al formato Anexo 5, en la que 
se manifieste su participación libre y voluntaria y que, además, los investigadores 
cuentan con los insumos necesarios para la ejecución del proyecto de investigación. 
k. El CEISH-ESPOCH puede considerar otros requisitos si el estudio representa un 
riesgo mayor al mínimo, si el tipo de intervención al que estén expuestos los sujetos 
participantes de la investigación representa riesgos de sufrir una discapacidad 
temporal, definitiva o ponga en riesgo su vida. Se considerará como uno de estos 
requisitos, la solicitud de la copia de la póliza de seguro de responsabilidad civil, 
emitida por una compañía de seguros establecida en el Ecuador facultada para el 
efecto. La póliza cubrirá las responsabilidades de todos los implicados en la 
investigación, así como, las del centro de investigación en el que se realice el estudio 
de intervención. La cobertura deberá abarcar la ejecución del estudio de intervención, 
esto en caso de que la intervención en salud implique un riesgo de que el sujeto de 
investigación sufra una discapacidad temporal, definitiva o ponga en riesgo su vida. 
l. 
Documentos que respalden la idoneidad de las instalaciones en las que se pretende 
realizar el estudio propuesto (en estudios con riesgo mayor al mínimo). 
Requisitos para la evaluación de ensayos clínicos: 
a. Carta de solicitud de evaluación del estudio suscrita por el investigador principal en la 
que se haga constar el nombre y firma de los investigadores responsables por cada 
centro de investigación del estudio, formato Anexo 6. 
b. Declaración de responsabilidad del investigador principal del centro o de los centros 
de investigación, en la que se incluya el compromiso que durante la ejecución del 
estudio se cumplirá con lo estipulado por el CEISH/ESPOCH y con las normas 
bioéticas nacionales e internacionales, formato Anexo 4. 
c. Carta de declaración de interés institucional (carta de interés) por el tema de estudio, 
suscrita por la máxima autoridad de él o de los establecimientos de salud o 
instituciones, distritos o coordinaciones zonales, según el alcance de la investigación 
y la especificidad del estudio en las que se propone el desarrollo de la investigación. 
en la que se manifieste su participación libre y voluntaria y que, además, los 
investigadores cuentan con los insumos necesarios para la ejecución del proyecto de 
investigación, formato Anexo 5. 
d.  Hoja de vida del investigador principal e investigador(es) de cada centro de 
investigación, que evidencie su experiencia en el área de estudio o desarrollo de 
ensayos clínicos. 
6 
e. Protocolo de investigación o enmienda en el idioma original del promotor (cuando 
corresponda) y en castellano. 
f. Ficha descriptiva de ensayos clínicos. 
g. Formulario de consentimiento informado en idioma castellano y/o traducidos a los 
idiomas ancestrales de los pueblos o nacionalidades involucrados en el estudio. 
h. Manual del investigador según las Buenas Prácticas Clínicas que incluya el flujograma 
de manejo de eventos y reacciones adversos. 
i. 
j. 
Procedimientos e instrumentos de reclutamiento de sujetos participantes en el estudio 
(volantes, carteles página web, otros materiales). 
Todos los instrumentos para utilizar en la investigación como en el caso de recolección 
de datos que implique el uso de cuestionarios, encuestas o instrumento similares. 
k. Copia de la póliza de seguro emitida por una institución legalmente registrada en el 
país, que cubra las responsabilidades de todos los implicados en la investigación y 
prevea compensaciones económicas y tratamientos sanitarios a los sujetos 
participantes, en caso de posibles daños ocasionados por el desarrollo del ensayo 
clínico. Para los ensayos clínicos de fase IV, el CEISH-ESPOCH determinará según 
su análisis si este requisito es necesario. 
l. 
Certificado de capacitación y experiencia de los investigadores participantes 
relacionados al tema del estudio, y en temas de bioética de la investigación. 
m. El investigador principal debe estar al menos registrado en la SENESCYT como 
persona natural relacionada con actividades de investigación y/o desarrollo 
tecnológico según lo estipulado en el Acuerdo No. SENESCYT-2018-029 publicado 
en el Registro Oficial No. 540 de 14 de septiembre de 2018, o normativa que lo 
sustituya. 
n. Información disponible sobre seguridad del fármaco experimental, cuando aplique. 
o. En casos de estudios multicéntricos, el investigador deberá presentar la carta de 
aprobación del Comité de Ética del país en donde radica el patrocinador del estudio. 
p. Copia del contrato celebrado entre el promotor del estudio y los investigadores. 
q. Plan de monitoreo del ensayo clínico. 
r. Plan de seguridad del participante. 
Requisitos para las investigaciones exentas: 
7 
a. Solicitud de exención de revisión del protocolo de investigación dirigida al presidente 
del CEISH-ESPOCH en la que se justifique las razones para considerarlo exento. 
b. Formulario para la presentación de protocolos definido por el CEISH-ESPOCH, para 
las investigaciones que se podrían considerar como exentas. 
c. Todos los instrumentos que se utilizarán para la ejecución de la investigación, por 
ejemplo: fichas técnicas, material de entrevistas, encuestas, instrucciones escritas, 
manuales, guías, entre otros. Este requisito es dependiente del tipo de investigación. 
d. Si la investigación se realiza en establecimientos públicos y privados, se deberá 
presentar una carta de interés del o de las máximas autoridades de los 
establecimientos de salud, coordinaciones zonales o distritos, según el alcance de la 
investigación y la especificidad del estudio, formato Anexo 5. 
4.1.3 Verificación de Requisitos  - 
Una vez que el investigador presente los requisitos, la secretaría del CEISH-ESPOCH 
revisará y verificará el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en el numeral 4.1.2 
de acuerdo al tipo de estudio y procederá de acuerdo a como corresponda en base a que se 
hayan cumplido todos los requisitos o no. 
4.1.4 Procedimiento en caso de no cumplir requisitos  - - 
En el caso de que el investigador no haya presentado todos los requisitos, establecidos de 
acuerdo al tipo de estudio, la Secretaría del CEISH-ESPOCH no recibirá el estudio 
presentado, y entregará al investigador una notificación señalando que no se procede a 
recibir el estudio para evaluación por parte del Comité debido a que no cumple con los 
requisitos establecidos para la evaluación del estudio presentado, además se informará 
sobre los requisitos faltantes de acuerdo al tipo de estudio que se presente al CEISH
ESPOCH, indicando que se debe presentar los requisitos faltantes en el plazo de quince (15) 
días laborables, y en caso de no presentarlos en el plazo señalado, se archivará la solicitud, 
dándose por terminado el trámite. 
Los protocolos de investigación que no cumplan con los requisitos establecidos en este 
reglamento, no podrán continuar con el proceso de evaluación y aprobación por parte del 
CEISH-ESPOCH. 
4.1.5 Procedimiento en caso de cumplir requisitos - 
En el caso de que se hayan presentado todos los requisitos establecidos, la secretaria del 
CEISH-ESPOCH entregará en forma física o a través de correo electrónico al investigador 
la constancia de recepción, especificando el tiempo en el que recibirá la respuesta por parte 
del Comité  según el tipo de evaluación siguiendo el formato del Anexo 7.a en caso de 
estudios observacionales, formato del Anexo 7.b en caso de estudios de intervención en 
seres humanos y formato del Anexo 7.c en caso de ensayos clínicos. 
8 
- 
La secretaria del CEISH-ESPOCH debe informar al presidente del Comité el ingreso del 
estudio, a fin de que se inicie el proceso de evaluación. 
4.1.6 Procedimiento de registro y codificación  
Una vez verificados los requisitos, la Secretaría del CEISH-ESPOCH debe registrar el estudio y 
asignar un código de acuerdo al tipo de estudio. 
La codificación de los estudios se hará de la siguiente forma: - 
CEISH-ESPOCH - - - 
Tipo de estudio:  
o IO si se trata de una investigación  observacional 
o EI si corresponde a Estudio de Intervención 
o EC si corresponde a Ensayo Clínico 
Numero de ingreso secuencial del estudio por año ( 1,2,3,4…..) 
Año al que corresponde la evaluación del estudio. 
4.1.7 Flujograma para recepción protocolos de investigación de estudios observacionales, 
de intervención y ensayos clínicos en seres humanos 
9 
4.2 Procedimiento para evaluación 
Responsable: Presidente y miembros del CEISH-ESPOCH. 
4.2.1 Nivel de riesgo de las personas participantes en las investigaciones  
El CEISH-ESPOCH evaluará el balance de los riesgos y beneficios potenciales implicados en 
cada investigación que evalúe, considerando los siguientes niveles de riesgo: sin riesgo, riesgo 
mínimo y riesgo mayor al mínimo. 
4.2.1.1 Análisis de riesgos  
El CEISH-ESPOCH evaluará el balance de los riesgos y beneficios potenciales implicados en 
cada investigación que evalúe, considerando los siguientes niveles de riesgo: sin riesgo, riesgo 
mínimo y riesgo mayor al mínimo.  
Investigación sin riesgo.- Se consideran Investigaciones sin riesgo a aquellos estudios en los 
que, no se realiza ninguna modificación o intervención intencionada sobre variables biológicas, 
psicológicas o sociales de los sujetos participantes, y en los cuales no sea posible identificar a 
los mismos.  Se incluyen en esta categoría las siguientes estipuladas en el Art. 32 del reglamento 
interno del CEISH-ESPOCH: 
a. Investigaciones que no se realizan sobre seres humanos, sus datos o sus muestras 
biológicas. 
b. Investigaciones que utilizan datos abiertos o públicos.  
c. Análisis secundario de datos consolidados o bases de datos anonimizadas obtenidos de 
registros existentes, que reposan en instituciones o establecimientos públicos o privados que 
cuentan con procesos estandarizados de anonimización o seudonimización de la información 
de acuerdo con la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales. 
d. Revisiones de políticas públicas y reglamentación. 
e. Investigaciones que utilizan fuentes secundarias de literatura científica. 
f. Investigaciones que evalúen anónimamente el sabor y/o calidad de alimentos, o estudios de 
aceptación del consumidor. 
g. Investigaciones que evalúen anónimamente programas públicos o prácticas educativas. 
h. Investigaciones con recopilación de información de forma anónima, como cuestionarios, 
entrevistas anónimas, donde no se registren datos que permitan la identificación de los 
participantes (datos personales), datos sensibles, población vulnerable, ni se traten aspectos 
sensibles de su conducta. 
Investigaciones de riesgo mínimo.- Se consideran Investigaciones de riesgo mínimo a 
aquellas investigaciones en donde el riesgo es similar o equivalente a los riesgos de la vida diaria 
o de la práctica médica de rutina. Los riesgos pueden estar relacionados con aspectos vinculados 
al registro de los datos y mantenimiento de la confidencialidad, con la exposición de los 
participantes a mediciones o procedimientos que, aunque sean de práctica habitual, se repiten 
con mayor frecuencia o se realizan exclusivamente como parte de la investigación propuesta. 
Se incluyen en esta categoría: 
10 
a. Investigaciones que se realizan con datos de salud o muestras biológicas almacenados en 
servicios de salud de manera tal que no se pueda determinar la identidad de los titulares 
(revisión de historias clínicas cuyos datos de identificación fueron anonimizados, análisis de 
muestras biológicas humanas anónimas o anonimizadas). Siempre y cuando el 
establecimiento o institución pública o privada cuente con un proceso estandarizado de 
anonimización o seudonimización, conforme lo determina la Ley Orgánica de Protección de 
Datos Personales. 
b. Investigaciones con recopilación de información identificativa de seres humanos. 
c. Investigaciones con uso de muestras biológicas provenientes de seres humanos 
anonimizadas, almacenadas en colecciones o biobancos (bancos de tumores, bancos de 
dientes), y que cuentan con un consentimiento informado amplio para su almacenamiento y 
uso en futuras investigaciones. 
d. Investigaciones con medicamentos de amplio margen terapéutico y registrados por la 
ARCSA, respetando las indicaciones, dosis y vías de administración establecidas en las 
agencias reguladoras de medicamentos internacionales. Se incluyen en este grupo a los 
Ensayos clínicos Fase IV. 
e. Investigaciones que utilizan mediciones o procedimientos aprobados en la práctica habitual 
(clínicos, educativos, físicos, nutricionales, odontológicos o psicológicos). 
f. Investigaciones en las cuales se utilizan intervenciones probadas y eficaces.  
g. Investigaciones que incluyen interrogar, observar y medir a los participantes en un área o 
materia que no sea un tema sensible (datos sensibles, sujetos vulnerables o en condición de 
vulnerabilidad), siempre que los procedimientos se lleven a cabo de una manera 
anonimizada. 
Investigaciones con riesgo mayor al mínimo.- Se consideran investigaciones con riesgo 
mayor al mínimo a aquellas en las que las probabilidades de afectar a los participantes 
(individuos o comunidades) son significativas o en las que la magnitud del daño puede ser 
significativa. Incluye los estudios en los que se puede poner en peligro la vida, la integridad o la 
identidad de las personas o generar daños prolongados o permanentes en ellas o en las 
generaciones futuras. Las consideraciones referidas a la confidencialidad de los datos y la 
exposición a procedimientos mencionadas anteriormente también aplican a este grupo. Se 
incluyen en esta categoría: 
a. Investigaciones que utilizan información privada (historia clínica), datos personales, datos 
sensibles, muestras biológicas humanas identificables (recolectadas o almacenadas en 
colecciones o biobancos) y/o población vulnerable. 
b. Estudios de farmacología clínica Fases I a III, inclusive. 
c. Ensayos clínicos con medicamentos, vacunas, dispositivos médicos, innovación quirúrgica, 
productos biológicos y productos naturales procesados de uso medicinal que estén sujetos a 
registro sanitario. 
d. Estudios experimentales con nuevos dispositivos, nuevos métodos diagnósticos invasivos, 
preventivos, de rehabilitación o nuevos procedimientos quirúrgicos. 
e. Estudios psicológicos que implican la manipulación de la conducta. 
f. Estudios realizados por primera vez en seres humanos. 
g. Estudios con fármacos con margen de seguridad estrecho. 
h. Estudios con intervención social. 
11 
i. 
Uso de procedimientos invasivos (amniocentesis, punción lumbar, cateterismo, entre otros) 
por fuera de la indicación y frecuencia de la práctica estándar. 
j. 
Estudios que requieran el abandono o retiro de la medicación habitual.  
k. Investigaciones en situación de emergencias sanitarias. 
4.2.1.2. Análisis de vulnerabilidad  
El CEISH-ESPOCH considerará como sujetos/ poblaciones vulnerables a niños, niñas, 
adolescentes, jóvenes, adultos, embarazadas y adultos mayores con condiciones o situaciones 
geográficas, sociales, ambientales y políticas particulares que ponga en riesgo su integridad, con 
enfermedades degenerativas y/o trastornos mentales, pertenecientes a grupos étnicos 
minoritarios, grupos minoritarios, sujetos en situación de discapacidad y  víctimas de conflicto 
armado. 
Además, CEISH-ESPOCH podrá considerar como vulnerables a personas que son relativamente 
(o absolutamente) incapaces legalmente de tomar sus propias decisiones y proteger sus 
intereses.  
4.2.2 Evaluación, procedimiento y tiempos para cada una de las evaluaciones  
El CEISH-ESPOCH evaluará los aspectos éticos, metodológicos, científicos y jurídicos de las 
investigaciones que le hayan sido presentadas por los investigadores. La evaluación ética, 
metodológica y jurídica que realice el Comité incluirá al menos los siguientes aspectos: 
Aspectos éticos: 
a. Respeto a la persona y comunidad que participa en el estudio. 
b. Beneficio que generará el estudio para la persona, la comunidad y el país. 
c. Respeto a la autonomía de la persona que participa en la investigación: consentimiento 
informado de la persona que participa en el estudio o de su representante legal, proceso de 
obtención del consentimiento informado, justificación de la investigación en personas con 
incapacidad legal para dar su consentimiento. 
d. Protección de los derechos, la seguridad, la libre participación, la decisión de retirarse del 
estudio, el bienestar, la privacidad y la confidencialidad de los participantes. 
e. Riesgos y beneficios potenciales del estudio a los que se expone a la persona en la 
investigación. 
f. 
Selección equitativa de la muestra y protección de población vulnerable. 
g. Evaluación independiente del estudio propuesto. 
h. Evaluación de la idoneidad ética y experticia técnica del investigador principal y su equipo. 
12 
Aspectos Metodológicos: 
a. Pertinencia o relevancia de la investigación. 
b. Justificación del estudio. 
c. Validez interna del diseño del estudio para producir resultados fiables: aleatorización, 
enmascaramiento, tamaño adecuado de la muestra. 
d. Validez externa del diseño del estudio para ser extrapolado al conjunto de la población: 
criterios de inclusión y exclusión de población objetivo, pérdidas de pacientes incluidos 
previos a la aleatorización y cumplimiento terapéutico de los sujetos. 
e. Coherencia de los procedimientos estadísticos para el análisis de los datos. 
f. 
Valoración del grupo control respecto al equilibrio clínico y a la justificación del placebo, en 
los casos que aplique. 
Aspectos Jurídicos: 
a. Verificar que la investigación cumpla, en lo que corresponda, con lo dispuesto en la 
Legislación nacional e internacional vigente. 
b. Verificar la legalidad de los contratos entre el promotor del estudio y los investigadores. 
c. Analizar los aspectos relevantes de cualquier acuerdo entre el promotor de la investigación 
y el establecimiento de salud en donde ésta se realice. 
d.  Verificar que la póliza que cubre a los participantes en el estudio, se encuentre emitida por 
una institución legalmente registrada en el país para el efecto, que cubra las 
responsabilidades de cada uno de los implicados en la investigación y que prevea 
compensaciones económicas y tratamientos a los sujetos participantes, en caso de daño 
ocasionado por el desarrollo del ensayo clínico. 
4.2.2.1 Modalidades de evaluación.- 
Una vez que el investigador haya presentado todos los requisitos para evaluación de un estudio de 
acuerdo con el tipo del mismo, la secretaria del CEISH-ESPOCH remite el protocolo codificado 
junto con toda la documentación presentada al presidente del Comité. 
El presidente del CEISH delegará a dos de los miembros, quienes estarán a cargo de evaluar, 
deliberar y decidir sobre el tipo de revisión al que será sometido el protocolo de investigación, 
utilizando el Instrumento para  estratificación de riesgos de investigaciones sometidas a evaluación 
al CEISH, formato Anexo 8.  
13 
Una vez se identifique el nivel de riesgo del estudio, se podrán clasificar en: investigaciones exentas 
de evaluación, investigaciones que serán sometidas a revisión expedita, o investigaciones que 
serán revisadas en pleno. 
Asignación de revisión expedita. - - - - 
El CEISH-ESPOCH realizará revisión expedita a investigaciones que tienen riesgo mínimo 
o enmiendas al protocolo que no impliquen cambios en la validez científica. Las 
investigaciones que podrían considerarse de riesgo mínimo son: 
a) Investigaciones que se realizan con datos de salud o muestras biológicas almacenados 
en servicios de salud de manera tal que no se pueda determinar la identidad de los 
titulares (revisión de historias clínicas cuyos datos de identificación fueron anonimizados, 
análisis de muestras biológicas humanas anónimas o anonimizadas). Siempre y cuando 
el establecimiento o institución pública o privada cuente con un proceso estandarizado 
de anonimización o seudonimización, conforme lo determina la Ley Orgánica de 
Protección de Datos Personales. 
b) Investigaciones con recopilación de información identificativa de seres humanos. 
c) Investigaciones con uso de muestras biológicas provenientes de seres humanos 
anonimizadas, almacenadas en colecciones o biobancos (bancos de tumores, bancos de 
dientes), y que cuentan con un consentimiento informado amplio para su almacenamiento 
y uso en futuras investigaciones. 
d) Investigaciones con medicamentos de amplio margen terapéutico y registrados por la 
ARCSA, respetando las indicaciones, dosis y vías de administración establecidas en las 
agencias reguladoras de medicamentos internacionales. Se incluyen en este grupo a los 
Ensayos clínicos Fase IV. 
e) Investigaciones que utilizan mediciones o procedimientos aprobados en la práctica 
habitual (clínicos, educativos, físicos, nutricionales, odontológicos o psicológicos). 
f) Investigaciones en las cuales se utilizan intervenciones probadas y eficaces. 
Investigaciones que incluyen interrogar, observar y medir a los participantes en un área 
o materia que no sea un tema sensible (datos sensibles, sujetos vulnerables o en 
condición de vulnerabilidad), siempre que los procedimientos se lleven a cabo de una 
manera anonimizada. 
El presidente del CEISH-ESPOCH asignará la evaluación del protocolo determinados como 
de riesgo mínimo a dos de los integrantes del CEISH-ESPOCH.   
Los miembros designados como evaluadores deben realizar la evaluación y el informe de 
acuerdo a la Guía para evaluación expedita de estudios observacionales del formato Anexo 
9. 
El resultado de la evaluación debe ser remitido por los miembros designados como 
evaluadores al presidente del Comité en un plazo máximo de ocho días laborables. 
Asignación para evaluación en pleno 
El CEISH-ESPOCH realizará una revisión en pleno de aquellas investigaciones con riesgos 
mayores al mínimo para los sujetos participantes. Las investigaciones que podrían considerarse 
como de riesgo mayor al mínimo podrían ser: 
14 
a) Investigaciones que utilizan información privada (historia clínica), datos personales, datos 
sensibles, muestras biológicas humanas identificables (recolectadas o almacenadas en 
colecciones o biobancos) y/o población vulnerable. 
b) Estudios de farmacología clínica Fases I a III, inclusive. 
c) Ensayos clínicos con medicamentos, vacunas, dispositivos médicos, innovación 
quirúrgica, productos biológicos y productos naturales procesados de uso medicinal que 
estén sujetos a registro sanitario. 
d) Estudios experimentales con nuevos dispositivos, nuevos métodos diagnósticos 
invasivos, preventivos, de rehabilitación o nuevos procedimientos quirúrgicos. 
e) Estudios psicológicos que implican la manipulación de la conducta. 
f) Estudios realizados por primera vez en seres humanos. 
g) Estudios con fármacos con margen de seguridad estrecho. 
h) Estudios con intervención social. 
i) Uso de procedimientos invasivos (amniocentesis, punción lumbar, cateterismo, entre 
otros) por fuera de la indicación y frecuencia de la práctica estándar. 
j) Estudios que requieran el abandono o retiro de la medicación habitual. 
k) Investigaciones en situación de emergencias sanitarias. - - - - - - 
El presidente del CEISH-ESPOCH asignará la evaluación de un protocolo de las 
características antes señaladas, a cinco de los integrantes del Comité que cubran el perfil 
básico de conformación: un profesional jurídico, un profesional de la salud, un profesional 
con experiencia en metodología de investigación, un profesional con conocimientos en 
bioética y un representante de la sociedad civil, sin que esto exima que todos los integrantes 
deban presentar sus criterios respecto al estudio. 
Los protocolos no se asignarán a los integrantes del CEISH-ESPOCH que sean 
colaboradores del promotor y/o del IP de una investigación o que laboren en la misma unidad 
administrativa que el/la IP en caso de protocolos de investigación propuestos por 
investigadores de la Escuela Superior Politécnica de Chimborazo. 
Los integrantes asignados evaluarán los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos que le 
correspondan en base a la Guía para evaluación de estudios observacionales o de 
intervención en pleno, formato Anexo 10,  o en la Guía para evaluación de ensayos clínicos 
en Seres Humanos, formato Anexo 11. 
Los documentos de la reunión serán accesibles a los miembros del CEISH-ESPOCH al 
menos 15 días antes de la reunión programada. Los revisores asignados deben revisar todos 
los materiales de la investigación que se les asignó. 
Los miembros del CEISH-ESPOCH que no están como revisores asignados deben analizar 
al menos la aplicación, el protocolo y el formulario de consentimiento de la investigación que 
se examinará.  
Una vez realizada la evaluación, los integrantes del Comité asignados presentarán al 
presidente del CEISH-ESPOCH el informe de evaluación de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos, con al menos 15 días de anticipación a la reunión en la que 
se evaluará el protocolo en sesión en pleno. 
En sesión en pleno se debatirá en base a los informes de evaluación cada uno de los 
protocolos. 
15 
- - - 
De considerarlo necesario el CEISH-ESPOCH, previo consenso de sus miembros, pueden 
invitar a los investigadores a asistir realizar preguntas específicas con respecto a los 
protocolos de investigación, pero deberán abandonar la reunión durante todas las 
deliberaciones y votaciones en relación con el protocolo a evaluar. 
El CEISH-ESPOCH podrá contar con consultores externos que aporten con su experiencia 
al comité en temas que amerite, de acuerdo con los protocolos presentados a evaluación. 
Los consultores deberán ser especialistas en patologías, aspectos éticos o legales, 
metodologías de investigación para estudios particulares o procesos que requieran ser 
actualizados. Los consultores que tengan un conflicto de interés con el estudio en cuestión 
no serán considerados para la revisión del protocolo. 
4.2.2.2 Parámetros para exención de revisión 
El investigador principal podrá solicitar la exención para el protocolo de investigación en una carta 
dirigida al presidente del CEISH-ESPOCH en donde se justifique las razones para ser considerada 
una investigación exenta de evaluación, además, deberá adjuntar el protocolo del proyecto. 
El presidente/a analizará las investigaciones presentadas al Comité, a fin de determinar si califican 
para exención de evaluación. Las investigaciones que podrían calificar para una exención incluyen:  
a) Investigaciones que no se realizan sobre seres humanos, sus datos o sus muestras 
biológicas. 
b) Investigaciones que utilizan datos abiertos o públicos.  
c) Análisis secundario de datos consolidados o bases de datos anonimizadas obtenidos de 
registros existentes, que reposan en instituciones o establecimientos públicos o privados 
que cuentan con procesos estandarizados de anonimización o seudonimización de la 
información de acuerdo con la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales. 
d) Revisiones de políticas públicas y reglamentación. 
e) Investigaciones que utilizan fuentes secundarias de literatura científica. 
f) Investigaciones que evalúen anónimamente el sabor y/o calidad de alimentos, o estudios 
de aceptación del consumidor. 
g) Investigaciones que evalúen anónimamente programas públicos o prácticas educativas. 
h) Investigaciones con recopilación de información de forma anónima, como cuestionarios, 
entrevistas anónimas, donde no se registren datos que permitan la identificación de los 
participantes (datos personales), datos sensibles, población vulnerable, ni se traten 
aspectos sensibles de su conducta. 
Además se podrá considerar como exentos: - - 
Los reportes o análisis de casos. Sin embargo, para su desarrollo deben contar con el 
consentimiento informado del titular o representante legal cuando corresponda, previo a 
la revisión de la historia clínica y recopilación de datos de ésta. 
Las investigaciones que para su realización utilicen de manera exclusiva datos abiertos 
o públicos. Sin embargo, los investigadores podrán solicitar la carta de exención, si para 
su publicación la revista científica le solicita. 
16 
El presidente asignará a dos de los miembros del Comité para revisar la solicitud de exención y los 
documentos presentados por el investigador y serán los responsables de emitir al presidente del 
CEISH la estratificación de riesgo justificativa como criterio técnico en un plazo máximo de siete 
días laborables. 
El presidente del CEISH-ESPOCH emitirá de manera oficial la carta de exención formato Anexo 12 
o de ser el caso, notificará al investigador el tipo de revisión que le corresponde a su estudio y el 
proceso de evaluación para el efecto. 
4.2.3  Criterios de revisión de acuerdo al tipo de evaluación 
4.2.3.1 Procedimiento para la protección de datos confidenciales 
EL CEISH tomará en cuenta si se utilizarán registros o muestras que se recolectan de forma prospectiva o 
de datos previamente almacenados. Es muy importante que los protocolos de estudio tengan la seguridad 
de que los datos usados estén debidamente encriptados y se mantenga su confidencialidad. 
En caso de estudios observacionales con utilización de muestras biológicas humanas, con participación de 
sujetos vulnerables y/o en condición de vulnerabilidad, con datos personales, datos sensibles, datos 
genéticos o con información privada, es necesario que se presente la declaratoria de compromisos de 
confidencialidad, firmada por todos los investigadores que formarán parte de la investigación. 
4.2.3.2 Procedimiento para análisis de conflicto de interés  
El CEISH-ESPOCH exigirá que se presente la declaración de conflicto de interés, firmada por todos los 
investigadores que formarán parte de la investigación en estudios observacionales con utilización de 
muestras biológicas humanas, con participación de sujetos vulnerables o en condición de vulnerabilidad o 
con datos personales, datos sensibles, datos genéticos o con información privada. 
4.2.4 Procedimiento de notificación de los resultados de la evaluación en el caso de existir 
observaciones y tiempo para presentar cambios por parte del investigador 
Una vez que se haya evaluado un protocolo de investigación, y de determinarse que se requiriere 
aclaraciones y/o modificaciones a un protocolo de investigación, la secretaria del CEISH informará al 
investigador principal las observaciones o aclaraciones requeridas. 
El investigador una vez reciba la notificación, dispondrá de un plazo de hasta 30 días para dar respuesta a 
las observaciones y o aclaraciones determinadas, dependiendo del tipo de observación determinada, 
adjuntando los documentos que respalden la justificación que corresponda. Y de ser el caso el investigador 
principal deberá hacer las modificaciones al protocolo y/o a los documentos de la investigación. 
En el caso de que se haya determinado observaciones y/o aclaraciones a un protocolo, el tiempo de 
respuesta del CEISH se podrá extender por hasta treinta (30) días adicionales al tiempo establecido para 
emitir la respuesta. 
En el caso de que el investigador no dé respuesta a las observaciones y/o aclaraciones en el tiempo 
establecido por el CEISH, el presidente del Comité notificará al Investigador Principal informando que no se 
aprueba el estudio propuesto y se archivará el expediente. 
17 
4.2.5 Procedimiento de notificación de los resultados de la evaluación en el caso de no 
presentar observaciones 
Una vez que se haya evaluado un protocolo de investigación, y de no presentarse observaciones, 
el CEISH-ESPOCH procederá a informar al investigador a través de la secretaria del Comité en 
forma física o a través de correo electrónico, que el estudio ha sido aprobado. 
18 
4.2.6 Flujograma para la evaluación de protocolos de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos 
19 
4.3 Procedimiento para emisión de resoluciones  
4.3.1 Tipos de resoluciones a ser adoptadas por el Comité 
La decisión adoptada por el CEISH deberá ser informada en forma física o a través de correo 
electrónico al investigador mediante carta de dictamen. Esta carta deberá ser suscrita por el 
presidente y por el secretario del CEISH-ESPOCH con firma electrónica debidamente registrada, 
para el resguardo de la legalidad de los documentos y serán archivadas de manera física y/o digital. 
El CEISH podrá emitir una carta de dictamen con una de las siguientes resoluciones: 
a. Aprobación definitiva de la investigación. 
b. Aprobación de la investigación condicionada a modificaciones, aclaraciones o información 
complementaria. 
c. No aprobación de la investigación 
4.3.2 Procedimiento para cada una de las resoluciones adoptadas por el Comité   
a. Dictamen de aprobación definitiva. -En caso de aprobación definitiva de un estudio, el CEISH emitirá la carta de dictamen, misma que 
contendrá: 
a. La vigencia de la aprobación del proyecto de investigación misma que es de un año 
calendario. 
b. Las condiciones para renovación o aprobación de enmiendas, en caso de ser requeridas. 
c. El periodo establecido de seguimiento del proyecto, según el tipo de riesgo de éste. 
d. La obligación que tiene el investigador de reportar el inicio y finalización del estudio aprobado 
y de emitir los informes de ejecución, de acuerdo con el periodo de seguimiento establecido 
según el tipo de estudio. 
e. La obligación que tiene el investigador de informar la publicación científica oficial de su 
estudio con el enlace de acceso directo o el artículo a texto completo. 
f. Nombre de los anexos o instrumentos presentados que se ejecutarán. 
g. En caso de ensayos clínicos se debe informar al investigador sobre la obligación de enviar 
al CEISH copia de la aprobación otorgada por la ARCSA previo a la ejecución del estudio y 
de los eventos adversos graves e inesperados que pudiesen producirse durante dicha 
ejecución. 
El CEISH detallará en la carta de dictamen de aprobación definitiva del estudio, la justificación 
argumentada de su decisión de acuerdo con el formato Anexo 13 o 14 de acuerdo al tipo de estudio. 
Dictamen de aprobación condicionada. 
El CEISH emitirá una carta de dictamen de aprobación condicionada a modificaciones, aclaraciones 
o información complementaria cuando: 
− Se requiera modificaciones mayores que deberán ser evaluadas por el CEISH en pleno, 
mismas que serán enviadas de manera oficial. 
− Se requiera modificaciones menores que podrán ser evaluadas de manera expedita, mismas 
que serán enviadas de manera oficial. 
20 
− Se requiera más información o surgieron dudas durante el proceso de revisión o evaluación 
del protocolo. 
El CEISH emitirá la carta de dictamen de aprobación condicionada a modificaciones, aclaraciones 
o información complementaria, formato Anexo 15, que contendrá: 
a. Las observaciones o sugerencias mayores o menores para la nueva versión. 
b. El procedimiento para someter a revisión las observaciones o sugerencias, si fuese el caso. 
c. La aclaratoria de que este proyecto de investigación no podrá ser ejecutado a menos que 
subsane las observaciones emitidas y obtenga después de una evaluación, su respectiva 
carta de aprobación definitiva. 
d. La vigencia de este dictamen es de treinta (30) días, tiempo en el cual el investigador deberá 
enviar las subsanaciones correspondientes.  
Dictamen de No aprobación. 
El CEISH emitirá la carta de dictamen de no aprobación, formato Anexo 16, que contendrá los 
siguientes elementos: 
a. Los argumentos claros y específicos o las razones éticas, metodológicas o normativas que 
causaron el dictamen. 
b. El procedimiento para someter el protocolo nuevamente a evaluación por el CEISH, si el 
investigador lo considerare pertinente. 
4.3.3 Procedimiento y responsables para comunicación de resolución a investigadores - - - - - - - 
Las decisiones que adopte el CEISH-ESPOCH en relación a un protocolo sometido a 
evaluación en pleno, ya sea aprobación definitiva, aprobación condicionada a 
modificaciones, aclaraciones o informaciones adicionales o de no aprobación de la 
investigación, debe ser comunicada al Investigador mediante carta dictamen. 
Una vez que se ha determinado el dictamen de evaluación, el presidente del Comité, debe 
solicitar a la secretaria del Comité que se informe de la misma al investigador que solicitó la 
evaluación de la investigación. 
La carta dictamen deberá ser suscrita por el presidente y por el secretario del CEISH
ESPOCH con firma electrónica debidamente registrada, para el resguardo de la legalidad de 
los documentos y serán archivadas de manera física y digital en cada expediente. 
El CEISH emitirá la carta de dictamen en el término de sesenta (60) días contados a partir 
de la fecha de recepción de la documentación completa de los ensayos clínicos evaluados. 
El CEISH emitirá la carta de dictamen en el término de sesenta (60) días contados a partir 
de la fecha de recepción de la documentación completa de aquellos estudios que pasaron 
por revisión en pleno. 
El CEISH emitirá la carta de dictamen en el término de cuarenta y cinco (45) días contados 
a partir de la fecha de recepción de la documentación completa de aquellos estudios que 
pasaron por revisión expedita. 
De requerirse aclaraciones y/o modificaciones de un protocolo de investigación, el tiempo de 
respuesta del CEISH se podrá extender hasta treinta (30) días adicionales al tiempo de 
21 
respuesta, según el tipo de investigación, y esta extensión de tiempo será conforme al tiempo 
de respuesta del investigador principal. - - -  
En caso de emergencia sanitaria, el CEISH podrá realizar sesiones extraordinarias para 
evaluar y/o aprobar protocolos de investigación en un término no mayor a quince (15) días. 
Los protocolos de investigación catalogados como urgentes serán aquellos remitidos con 
esta categoría por el Ministerio de Salud Pública (MSP), o aquellos cuya línea de 
investigación sea relacionada con emergencias sanitarias. En ambos casos, el CEISH 
seguirá los lineamientos establecidos por el MSP para la evaluación y aprobación urgente 
de dichos protocolos de investigación. 
Los informes de evaluación no podrán ser difundidos públicamente. Estos informes podrán 
ser solicitados por el Ministerio de Salud Pública garantizando la confidencialidad del 
contenido de las deliberaciones realizadas por el Comité y el contenido de los protocolos 
sometidos a deliberación. 
22 
4.3.4 Flujograma para la evaluación de protocolos de investigación de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos  
4.4 Procedimiento para seguimiento de protocolos de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos aprobados por el Comité. 
El CEISH-ESPOCH como parte de sus funciones debe establecer procedimientos para realizar el 
seguimiento de los estudios aprobados desde que inicie la ejecución de las investigaciones hasta 
su finalización.  
Únicamente en el caso de que una investigación haya sido determinada como exenta de evaluación 
de acuerdo a las condiciones establecidas para el efecto, no se requiere que el Comité realice el 
seguimiento de la ejecución y finalización de este tipo de estudios. 
4.4.1 Procedimientos de monitoreo de estudios observacionales, de intervención y ensayos 
clínicos en seres humanos aprobados de acuerdo al tipo de investigación. 
23 
Para dar seguimiento a las investigaciones aprobadas, el CEISH deberá realizar las siguientes 
actividades: 
a. Solicitar al investigador principal el informe de inicio de la investigación, mismos que 
deberán remitirse al término de treinta (30) días a partir del inicio de ejecución del 
estudio. 
b. Realizar visitas a los centros de investigación o establecimientos de salud y realizar 
reuniones de seguimiento con el investigador a fin de garantizar que se cumplan con 
los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos aprobadas en el estudio. 
c. En el caso de ensayos clínicos, sugerir a la Agencia Nacional de Regulación, Control 
y Vigilancia Sanitaria (ARCSA), o quien ejerza sus competencias, que ejecute la 
inspección correspondiente. 
d. Solicitar al investigador principal que se envíe los informes de avances 
periódicamente sobre la ejecución del estudio, de acuerdo con el periodo de 
seguimiento establecido por el CEISH en la carta de dictamen según el tipo de estudio 
y el nivel de riesgo para los sujetos de investigación, Anexo 17 (Anexo 14 del AM005
2022). En ningún caso la periodicidad será mayor a un año. 
e. Solicitar al investigador principal que se envíe el informe final del proyecto Anexo 18 
(Anexo 15-AM 005)), en un término máximo de sesenta (60) días, contados a partir 
de la fecha que terminó el estudio o perdió vigencia la aprobación. 
f. 
Solicitar al investigador que remita, cuando se encuentre disponible, la publicación 
científica oficial de su estudio con el enlace de acceso directo o el artículo a texto 
completo. 
g. Solicitar al investigador principal se informe en caso de que se produjera una 
terminación anticipada del estudio. El investigador dispondrá de un término de quince 
(15) días contados a partir de la terminación del estudio para notificar al CEISH y/o a 
la ARCSA (según el tipo de estudio), expresando los motivos de la terminación 
anticipada, un resumen de los resultados obtenidos antes de la culminación y las 
medidas adoptadas con los participantes de la investigación. 
4.4.2 Frecuencia y responsables del seguimiento. 
El CEISH-ESPOCH deberá hacer el seguimiento de los estudios aprobados, de acuerdo con el tipo 
de estudio desde su aprobación hasta su finalización. Además, deberá establecer el mecanismo de 
comunicación entre el Comité y el investigador para que posterior a la finalización del estudio, el 
investigador reporte la publicación científica de su proyecto. 
Para dar seguimiento a las investigaciones aprobadas, el CEISH deberá realizar las siguientes 
actividades: 
a. Solicitar al investigador principal el informe de inicio de la investigación, mismos que 
deberán remitirse al término de treinta (30) días a partir del inicio de ejecución del 
estudio. 
b. Realizar visitas a los centros de investigación o establecimientos de salud y realizar 
reuniones de seguimiento con el investigador a fin de garantizar que se cumplan con 
los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos aprobadas en el estudio. 
c. En el caso de ensayos clínicos, sugerir a la Agencia Nacional de Regulación, Control 
y Vigilancia Sanitaria (ARCSA), o quien ejerza sus competencias, que ejecute la 
inspección correspondiente. 
d. Solicitar al investigador principal que se envíe los informes de avances Anexo 17 
(Anexo 14 del AM005-2022) periódicamente sobre la ejecución del estudio, de 
24 
acuerdo con el periodo de seguimiento establecido por el CEISH en la carta de 
dictamen según el tipo de estudio y el nivel de riesgo para los sujetos de 
investigación,. En ningún caso la periodicidad será mayor a un año. 
e. Solicitar al investigador principal que se envíe el informe final del proyecto Anexo 18 
(Anexo 15-AM 005)), en un término máximo de sesenta (60) días, contados a partir 
de la fecha que terminó el estudio o perdió vigencia la aprobación. 
f. 
Solicitar al investigador que remita, cuando se encuentre disponible, la publicación 
científica oficial de su estudio con el enlace de acceso directo o el artículo a texto 
completo. 
g. Solicitar al investigador principal se informe en caso de que se produjera una 
terminación anticipada del estudio. El investigador dispondrá de un término de quince 
(15) días contados a partir de la terminación del estudio para notificar al CEISH y/o a 
la ARCSA (según el tipo de estudio), expresando los motivos de la terminación 
anticipada, un resumen de los resultados obtenidos antes de la culminación y las 
medidas adoptadas con los participantes de la investigación. - - - - - - 
El presidente del CEISH-ESPOCH delegará a dos de los miembros la evaluación de los 
informes de avance y final reportados por el investigador principal en el caso de 
investigaciones con riesgo mayor al mínimo. Los miembros designados presentarán el 
informe de seguimiento de los estudios, tras el análisis de los informes de avance y final para 
verificar el cumplimiento del objetivo general y los objetivos específicos de la investigación a 
través del formato Anexo 19  
El CEISH-ESPOCH planificará y convocará a reuniones para evaluar las actividades de 
seguimiento de los estudios determinados como de riesgo mayor al mínimo, en los que se 
analizará los informes reportados por los miembros asignados.  
El CEISH-ESPOCH evaluará el informe de evaluación presentado por los miembros 
asignados para el análisis de los informes de avance y final, para verificar el cumplimiento 
del objetivo general y los objetivos específicos de la investigación, Anexo 19 (Anexo 16
AM005). 
En el caso de que no haya observaciones, los informes de seguimiento se incluirán en el 
expediente de cada investigación. Si existiere observaciones determinadas de la evaluación 
de seguimiento presentadas por los miembros asignados para el efecto, se informará a 
través de la Secretaría del CEISH-ESPOCH al investigador principal del estudio a fin de que 
justifique las mismas, en un plazo no mayor a treinta (30) días. 
Si en el informe de avance o informe final se evidencia alguna enmienda no reportada o 
inconsistencias, el CEISH-ESPOCH no aprobará dichos informes y solicitará por escrito al 
investigador principal del proyecto, que remita un informe debidamente sustentado sobre las 
observaciones realizadas por el CEISH-ESPOCH para su análisis, en un plazo no mayor a 
treinta (30) días. 
Si el CEISH-ESPOCH considera válido el informe de avance, aprobará el mismo para la 
continuación del proyecto; caso contrario, revocará la aprobación del estudio e informará a 
la Dirección Nacional de Inteligencia de la Salud - DIS del Ministerio de Salud Pública y/o a 
la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria - ARCSA o quien haga sus 
veces, para que se tomen las medidas pertinentes o, de ser el caso, se investigue. 
25 
- 
En caso de revocatoria de la aprobación de un estudio, el investigador presentará al CEISH 
el informe final con los resultados obtenidos a la fecha, sin perjuicio de que el Comité realice 
recomendaciones para salvaguardar los derechos de las personas y comunidades 
participantes de la investigación. - 
Cuando un estudio haya obtenido una carta de exención de evaluación, no es necesario que 
el CEISH realice el seguimiento a dicho estudio. 
Si el CEISH considera pertinente el informe final, aprobará éste, caso contrario, informará por 
escrito al investigador principal del proyecto, el condicionamiento y/o las recomendaciones para la 
presentación de dicho informe. 
Reporte y seguimiento de Eventos Adversos Graves y de reacciones adversas graves notificadas 
por los investigadores o por el patrocinador 
El CEISH-ESPOCH realizará además el seguimiento de los reportes de eventos adversos graves 
y/o reacciones adversas graves e inesperadas de los estudios de intervención y ensayos clínicos, 
a fin de garantizar la seguridad de los sujetos de investigación. Para el seguimiento, el Comité 
solicitará al investigador principal los siguientes informes: - - - - - 
El investigador principal de un ensayo clínico o estudio de intervención deberá remitir al 
correo electrónico del CEISH  inves.ceish@espoch.edu.ec,  un reporte inicial en un 
término de dos (2) días luego de conocido los eventos adversos graves (EAG) y/o todas 
las sospechas de reacciones adversas graves inesperadas (RAGI), suscitados durante la 
ejecución de la investigación, utilizando para el caso de ensayos clínicos el formato 
establecido por  la ARCSA -Anexo 20 y en el caso de estudios de intervención el Anexo 
21.  
En el caso de ensayos clínicos con medicamentos, productos biológicos, productos 
naturales procesados de uso medicinal o dispositivos médicos, el CEISH informará a la 
ARCSA sobre los eventos adversos graves y/o reacciones adversas graves e inesperadas 
reportadas por el investigador principal, en un plazo máximo de 48 horas de haber sido 
informados, adjuntando copia del formato -Anexo 20 remitido por el investigador. 
En el caso de estudios de intervención, el CEISH-ESPOCH informará a la DIS o quien 
haga sus veces, sobre los eventos adversos graves y/o reacciones adversas graves e 
inesperadas notificadas por el investigador principal en el Anexo 21, después de las 
cuarenta y ocho (48) horas de conocidas las mismas por parte del Comité. 
El investigador principal de un ensayo clínico con medicamentos, productos biológicos, 
productos naturales procesados de uso medicinal o dispositivos médicos, luego del 
reporte inicial deberá remitir al CEISH-ESPOCH y a la ARCSA en un término de quince 
(15) días un informe de seguimiento completo y evaluación de causalidad sobre las 
sospechas de reacciones adversas graves inesperadas reportadas. 
El CEISH-ESPOCH realizará el seguimiento de los reportes de eventos adversos graves 
y/o reacciones adversas graves e inesperadas de los estudios de intervención y ensayos 
clínicos, a fin de garantizar la seguridad de los sujetos de investigación. Para el 
seguimiento, el Comité solicitará al investigador principal que remita al Comité dentro de 
los quince (15) días siguientes a la notificación un informe de seguimiento detallado y la 
26 
evaluación de causalidad del evento reportado utilizando el algoritmo de Naranjo 
contestando algunas preguntas asignando una puntuación, y la sumatoria final 
correspondería al grado de causalidad Anexo 22. - 
Adicionalmente, solicitará al investigador principal que remita informes periódicos sobre 
el estado de los sujetos en investigación que presentaron EAG/RAGI, a fin de garantizar 
la seguridad de los sujetos de investigación. 
4.4.3 Definir procedimiento al finalizar la investigación. 
El CEISH/ESPOCH como parte de las actividades de seguimiento al finalizar el estudio puede: - - - - - - 
Solicitar al investigador principal que envíe el informe final del proyecto, formato Anexo  
18, en un término máximo de sesenta (60) días, contados a partir de la fecha que terminó 
el estudio o perdió vigencia la aprobación. 
Solicitar al investigador principal que remita, cuando se encuentre disponible, la 
publicación científica oficial de su estudio con el enlace de acceso directo o el artículo a 
texto completo. 
El investigador principal deberá presentar a través de la secretaria del CEISH/ESPOCH, 
el informe final correspondiente de acuerdo al tipo de estudio en ejecución. 
En caso de revocatoria de la aprobación de un estudio, el investigador presentará al 
CEISH el informe final con los resultados obtenidos a la fecha, sin perjuicio de que el 
Comité realice recomendaciones para salvaguardar los derechos de las personas y 
comunidades participantes de la investigación. 
El CEISH a través de la secretaria del Comité, solicitará además  al investigador principal 
que se informe en caso de que se produjera una terminación anticipada del estudio.  
El investigador principal dispondrá de un término de quince (15) días contados a partir de 
la terminación del estudio para notificar al CEISH y/o a la ARCSA (según el tipo de 
estudio), expresando los motivos de la terminación anticipada, un resumen de los 
resultados obtenidos antes de la culminación y las medidas adoptadas con los 
participantes de la investigación 
4.4.4 Flujograma para el seguimiento de protocolos de investigación aprobados 
27 
  
 
  
28 
 
 
 
 
  
4.5 Procedimiento para evaluación de enmiendas de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos aprobados  
Responsable: Presidente y miembros del CEISH 
4.5.1 Definir requisitos y actividades como parte de la recepción de documentos para 
evaluación de enmiendas. - - 
El investigador deberá solicitar la evaluación y aprobación de cualquier enmienda al 
protocolo de investigación aprobado por el  CEISH/ESPOCH, previo a su ejecución.  
Para tal efecto, el investigador principal deberá presentar en la secretaria del CEISH
ESPOCH o digitalmente a través de la dirección de correo electrónico 
inves.ceish@espoch.edu.ec, la siguiente documentación: 
1. Carta de solicitud de evaluación de enmiendas, formato  Anexo 23. 
2. Modelo de Justificación de enmiendas, formato Anexo 24 
3. Documentos para evaluación: 
a. Documentos previamente aprobados en los que se resaltan las modificaciones 
realizadas con control de cambios. 
b. Documentos en su nueva versión sin control de cambios. 
4.5.2 Modalidad para evaluación de enmiendas y tiempos de respuesta 
Para realizar una enmienda o modificación a un protocolo y/o documentación de la investigación 
previamente aprobada por el CEISH-ESPOCH previo a su ejecución, es necesario obtener la 
aprobación de dicha enmienda o modificación por parte de este Comité  
Si el CEISH que revisó inicialmente el protocolo no se encontrare vigente, y en caso el investigador 
acude al CEISH-ESPOCH Este Comité podrá solicitar toda la documentación al Comité que aprobó 
el estudio, o considerar su evaluación como nueva. 
De acuerdo al tipo de enmienda presentada, el presidente del CEISH, designará a los miembros 
del Comité para evaluación expedita o revisión en pleno. 
Las enmiendas que afecten la seguridad de los sujetos de investigación, el alcance de la 
investigación y/o aspectos científicos del estudio, serán evaluadas bajo la modalidad de revisión en 
pleno; caso contrario, serán evaluadas de forma expedita. 
No se considerará como enmienda a las modificaciones del objetivo, el diseño metodológico, el 
valor científico, la conducta del manejo del estudio, condiciones de reclutamiento, criterios de 
inclusión y exclusión, subestudios, entre otros que se consideren relevantes. Este tipo de 
modificaciones serán evaluadas como un estudio nuevo. - - 
El presidente del CEISH-ESPOCH asignará la evaluación expedita a dos de los integrantes 
del Comité. 
Los miembros designados como evaluadores deben realizar la evaluación y el informe de 
acuerdo a la Guía para evaluación expedita de acuerdo  al formato Anexo 9. 
29 
- 
El resultado de la evaluación debe ser remitido por los miembros designados como 
evaluadores al presidente del Comité en un plazo máximo de ocho (8) días laborables. - - - - - - - 
El presidente del CEISH-ESPOCH asignará para la evaluación en pleno en principio, a cinco 
de los integrantes del Comité  que cubran el perfil básico de conformación: un profesional 
jurídico, un profesional de la salud, un profesional con experiencia en metodología de 
investigación, un profesional con conocimientos en bioética y un representante de la 
sociedad civil, , sin que esto exima que todos los integrantes deban presentar sus criterios 
respecto al estudio. 
Los evaluadores asignados evaluarán los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos que le 
correspondan en base a la Guía para evaluación de estudios observacionales o de 
intervención en pleno, formato Anexo 10, o en la Guía para evaluación de ensayos clínicos 
en Seres Humanos, formato Anexo 11. 
Los documentos de la reunión serán accesibles a los miembros del Comité al menos quince 
(15) días antes de la reunión programada. Los revisores asignados deben revisar todos los 
materiales de la investigación que se les asignó. 
Una vez realizada la evaluación, los integrantes del Comité asignados presentarán al 
presidente del CEISH-ESPOCH el informe de evaluación de enmiendas, con al menos 
quince (15)  días de anticipación a la reunión en la que se evaluará el protocolo  en sesión 
en pleno. 
En sesión en pleno se debatirá en base a los informes de evaluación cada una de las 
enmiendas presentadas. 
El CEISH-ESPOCH podrá aprobar o no aprobar las enmiendas, en función de la deliberación 
realizada y deberá contar con el criterio técnico de respaldo para la emisión del dictamen. 
Una vez aprobada la enmienda, el CEISH-ESPOCH registrará el historial de enmiendas y 
mantendrá en el archivo de cada proyecto de investigación. 
30 
  
 
  
31 
 
4.5.3 Flujograma para evaluación de enmiendas de estudios aprobados por el Comité 
 
 
 
 
  
4.6 Procedimiento para renovación de aprobación de estudios observacionales, de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos 
Responsable: Presidente y miembros del CEISH 
4.6.1 Requisitos y actividades para la evaluación de renovación de aprobación de estudios 
observacionales y de intervención en seres humanos 
El investigador podrá solicitar la renovación o extensión de aprobación a investigaciones 
previamente aprobadas por un CEISH de manera física o digital. El CEISH evaluará las solicitudes 
y la documentación enviada durante las sesiones del Comité. 
Las investigaciones con una duración superior al año de vigencia de aprobación otorgado por el 
CEISH, deberán solicitar la renovación de su aprobación al menos sesenta (60) días calendario 
antes de que expire la vigencia de dicha aprobación. 
Cuando la aprobación emitida por el CEISH-ESPOCH ha expirado, las actividades de la 
investigación deberán ser suspendidas de manera inmediata, a fin de garantizar la seguridad de 
los sujetos de investigación. 
En caso de que el CEISH que revisó inicialmente el protocolo no se encuentre vigente, y el 
investigador acude al CEISH-ESPOCH, este Comité podrá solicitar toda la documentación al 
CEISH que aprobó o el estudio o considerar su evaluación como nueva. 
Para solicitar la renovación de aprobación de estudios, el investigador principal deberá presentar 
una carta de solicitud de renovación de aprobación, Anexo 25 (Anexo 10-AM005-2022) físicamente 
en las oficinas del Comité o digitalmente a través de la dirección de correo electrónico 
inves.ceish@espoch.edu.ec . 
La secretaria del CEISH, debe verificar que en su archivo se cuente con la siguiente documentación: 
Protocolo aprobado originalmente, - - - - - - 
Enmiendas aprobadas (versiones del protocolo en caso de que aplique). 
Informes de inicio y avance de la investigación. 
Documento de aprobación por parte de la Agencia Nacional de Regulación, Control y 
Vigilancia Sanitaria (ARCSA), en caso de ensayos clínicos. 
Informe(s) de reportes de eventos adversos graves o sospechas de reacción adversa grave 
inesperada presentados, en caso de que corresponda. 
El CEISH evaluará las solicitudes y la documentación enviada durante las sesiones del 
Comité. 
32 
4.7  Procedimiento para suspensión o revocatoria de aprobación de estudios 
observacionales, de intervención y ensayos clínicos en seres humanos. 
4.7.1 Definir criterios bajo los cuales se suspenderá o revocará la aprobación por parte del 
Comité 
El CEISH-ESPOCH podrá suspender o revocar la aprobación de una investigación cuando ocurran 
uno o varios de los incumplimientos previstos en este Reglamento; en cuyo caso, notificará del 
particular de manera oficial al investigador principal, a las instituciones, a los centros de 
investigación, al patrocinador, a la DIS y/o a la ARCSA, mediante un informe debidamente motivado 
en forma física o a través de correo electrónico.  
El CEISH podrá revocar la aprobación otorgada a una investigación de manera inmediata, cuando 
de la información recabada a través del proceso de seguimiento se determine que concurren uno 
o varios de los siguientes incumplimientos: 
a. El investigador principal ejecute el reclutamiento de los participantes o cualquier actividad 
contemplada en el protocolo, antes de obtener la aprobación definitiva de la investigación. 
b. El investigador principal ejecute cualquier actividad contemplada en el protocolo con una 
aprobación de la investigación condicionada a modificaciones, aclaraciones o información 
complementaria. 
c. El investigador principal no ejecute la investigación de conformidad a lo aprobado por el 
CEISH-ESPOCH. 
d. El investigador principal implemente enmiendas a una investigación, sin la aprobación del 
CEISH-ESPOCH. 
e. El investigador principal continúa las actividades de investigación habiendo terminado la 
vigencia de la aprobación otorgada por el CEISH-ESPOCH. 
f. 
Ante denuncias de los sujetos de investigación que hayan sido sometidos a situaciones que 
atenten contra sus derechos, dignidad y/o bienestar. 
g. El investigador principal no solicite la autorización de la ARCSA para la ejecución de la 
investigación (en caso de ensayo clínico). - 
h. Incumplimientos continuos a las obligaciones contraídas con el CEISH-ESPOCH tales como: 
Múltiples reportes respecto a que un investigador no cumple con lo estipulado en el 
protocolo de investigación aprobado. - - - - - 
El investigador principal permite con frecuencia que los estudios expiren la vigencia 
de su aprobación, sin revisiones y aprobaciones anticipadas. 
Varias instancias en las que el investigador principal utiliza documentos no válidos o 
no aprobados previamente por el CEISH-ESPOCH. 
El investigador principal no presenta informes de inicio, avance o finalización u otros 
requeridos por el CEISH-ESPOCH. 
El investigador principal no reporta los eventos adversos graves y/o reacciones 
adversas graves inesperadas de conformidad a lo dispuesto en los Art. 95 y 98 del 
reglamento interno del Comité. 
El investigador principal no incorpora las instrucciones correctivas establecidas por 
el CEISH a su investigación. 
33 
4.7.2 Procedimiento de suspensión o revocatoria - - - - - 
El CEISH-ESPOCH solicitará al investigador principal se envíe los informes periódicos de 
avance de la ejecución de investigaciones aprobadas. 
Una vez que se ha evaluado los informes de seguimiento, o como resultado de las visitas de 
seguimiento, y de haberse determinado incumplimientos de las condiciones en las que se 
aprobó la investigación, el CEISH-ESPOCH informará a través del Anexo 26, al investigador 
principal la suspensión de la aprobación otorgada, adjuntando un informe que la motive, 
remitiendo copia de la suspensión al patrocinador, a la DIS y/o a la ARCSA según 
corresponda. 
Si luego de la evaluación realizada al informe de avance se determina que se ha incurrido 
en uno o varios de los casos detallados en el numeral 4.7.1, revocará la aprobación del 
estudio mediante un informe debidamente motivado, y notificará del particular de manera 
oficial al investigador e informará a la Dirección Nacional de Inteligencia de la Salud - DIS 
del Ministerio de Salud Pública y/o a la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia 
Sanitaria - ARCSA o quien haga sus veces, para que se tomen las medidas pertinentes o, 
de ser el caso, se investigue. 
En caso de revocatoria de la aprobación de un estudio por parte del CEISH-ESPOCH, el 
investigador presentará al Comité el informe final con los resultados obtenidos a la fecha, sin 
perjuicio que el Comité realice recomendaciones para salvaguardar los derechos de las 
personas y comunidades participantes de la investigación. 
El CEISH-ESPOCH informará al investigador que se revoca la aprobación otorgada, a través 
de Anexo 27, e informará a la vez a la DIS y a la ARCSA de acuerdo al tipo de estudio. 
34 
  
 
  
35 
 
4.7.3 Flujograma de suspensión o revocatoria de aprobación de estudios observacionales, 
de intervención o ensayos clínicos en seres humanos 
 
 
 
 
 
 
5. Normas de funcionamiento  
5.1 Procedimiento para elaboración de actas y sistematización de la información en las 
evaluaciones para aprobación, enmiendas y renovación de la aprobación. 
a. Elaboración de actas.- 
El Comité debe mantener actas de las sesiones que realice, las que deben estar debidamente 
suscritas por todos los miembros que participen en cada sesión del CEISH-ESPOCH. 
El secretario del CEISH/ESPOCH registrará por escrito en el acta con suficiente detalle para permitir 
a un observador externo reconstruir las discusiones y determinaciones específicas del análisis de 
un protocolo.  
El acta incluirá lo siguiente: - - - - - - 
Un resumen de la agenda de la sesión, y la lista de protocolos de investigación y/o 
documentos evaluados. 
La síntesis de cada protocolo analizado, las deliberaciones y la decisión del CEISH
ESPOCH, incluyendo: el período que tomó la revisión del estudio, el tipo de revisión del 
estudio, el razonamiento para exigir cambios o no aprobación de un protocolo, la justificación 
de modificaciones sustanciales de información sobre los riesgos o procedimientos 
alternativos en el formulario de consentimiento.  En el caso de que sea un estudio en 
poblaciones vulnerables, se deberá incluir un resumen de las deliberaciones realizadas. 
La lista de participantes de la sesión, incluidos, de ser el caso, los nombres de los miembros   
que salieron de la reunión debido a un conflicto de intereses. 
La participación de consultores externos, de ser el caso. 
El registro de la votación para cada protocolo, incluyendo las abstenciones y sus 
argumentaciones éticas; y, 
El nombre y la firma de todos los participantes en la sesión del CEISH-ESPOCH. 
Se hará constar en el acta, si alguno de los integrantes presenta su excusa por posible conflicto de 
interés. De ser el caso deberá presentar su excusa por escrito al presidente del CEISH-ESPOCH 
con la debida argumentación. 
b. Sistematización de la información  - - 
El registro de las investigaciones evaluadas, aprobadas, no aprobadas, las actas de las 
sesiones del CEISH-ESPOCH, así como toda documentación de respaldo, deberán 
mantenerse en un archivo físico y/o digital, los mismos que estarán bajo custodia del 
presidente y secretario durante un plazo de siete (7), años en las instalaciones de la Escuela 
Superior Politécnica del Chimborazo. Posterior a este plazo serán parte del archivo central 
de la Escuela Superior Politécnica del Chimborazo, manteniendo la confidencialidad de la 
información, sin perjuicio del tiempo aun cuando éstos sean remitidos a un archivo diferente. 
Las cartas de dictamen ya sea de exención, aprobación definitiva, aprobación condicionada 
a modificaciones, aclaraciones o información complementaria, o no aprobación deben 
archivarse con su respectivo criterio técnico. 
36 
- - 
Es responsabilidad de los miembros del CEISH-ESPOCH contar con firma electrónica 
debidamente registrada, para el resguardo de la legalidad de los documentos sumillados y 
archivados de manera digital que estén a su cargo. 
Los archivos estarán bajo llave, contraseña y en redes encriptadas para mantener la 
confidencialidad.  
Los siguientes documentos relacionados al funcionamiento del CEISH ESPOCH deben ser 
archivados: 
o Los reglamentos, manuales, guías y planes  
o Los informes anuales que resumen las actividades  
o El currículum vitae de todos los miembros  
o Las actas de las sesiones 
o Los textos o documentos normativos  
o Copia de todos los materiales presentados  
o Cualquier correspondencia entre el comité y los investigadores o partes 
interesadas  
o Toda la documentación recibida durante el proceso de aprobación o 
seguimiento de la investigación.  
o La notificación de la terminación, suspensión, o la terminación prematura de 
un estudio.  
o El resumen o informe final del estudio. 
37 
6. Glosario: 
Asentimiento informado: según el Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias 
Médicas – CIOMS, es el proceso a través del cual  la persona ( menor de 18 años de edad o que 
no está en capacidad de dar su consentimiento debido a trastornos mentales o de conducta) 
participa en la discusión de la investigación en el nivel de su capacidad de comprensión, y recibe 
una oportunidad justa para aceptar o rechazar su participación en una investigación. 
Consentimiento informado: es el proceso por el cual la persona adulta (mayo de 18 años d edad, 
emancipada, siempre y cuando se encuentre en capacidad de hacerlo) libre de cualquier forma de 
coacción o influencia, decide participar o no en una investigación luego de haber sido informada en 
un lenguaje comprensible para el sujeto sobre la naturaleza, importancia, riesgo, beneficios, 
alternativas posibles, derechos y responsabilidades para el estudio de sus datos personales, datos 
sensibles, datos genéticos, información privada o de muestras biológicas humanas. El mismo que 
puede ser obtenido de manera física o digital. 
Consentimiento informado amplio: es el consentimiento de la persona de quien se obtiene 
originalmente las muestras biológicas y/o datos personales, que abarca la variedad de usos 
futuros en investigación. El consentimiento informado amplio no es un consentimiento general que 
permitiría el uso futuro de muestras biológicas humanas y/o datos personales de la investigación 
sin ninguna restricción. 
Estudios observacionales: aquellos en los que el investigador no manipula las variables de 
exposición y se limita a observar, analizar y describir condiciones de la población. En ocasiones en 
este tipo de estudios es necesaria la toma de muestras biológicas o datos de las personas para ser 
analizados, descritos o evaluados.  
Estudios de intervención:  aquellos en los que la asignación de una intervención o exposición en 
estudio, está bajo el control directo del investigador. Se emplean para evaluar los efectos de la 
intervención, como la eficacia de una medida educativa, conductual, nutricional, ambiental, 
preventiva o terapéutica. Se excluyen de esta definición a los ensayos clínicos en cualquier Fase 
(I, II, III y IV) que utilicen medicamentos, dispositivos médicos, productos biológicos, productos 
naturales de uso medicinal y otros productos sujetos a registro y control sanitario.  
Ensayo Clínico: cualquier investigación que se realice en seres humanos con intención de 
descubrir o verificar los efectos clínicos, farmacológicos y/o cualquier otro efecto farmacodinámico 
de producto(s) en investigación y/o identificar cualquier reacción adversa a producto(s) de 
investigación y/o para estudiar la absorción, distribución, metabolismo y excreción de producto(s) 
en investigación, con el objeto de comprobar su seguridad y/o eficacia. En este Reglamento se 
utilizan indistintamente los términos "ensayo" y "estudio", sin que exista, para fines de este 
instrumento, diferencia alguna en su sentido y alcance. 
Muestras biológicas humanas: cualquier material biológico de origen humano susceptible de 
conservación y que pueda albergar información sobre la dotación genética característica de una 
persona, incluyendo cualquier parte de un órgano, tejido, fluido corporal, gameto, células, 
estructuras sub-celulares, ADN, ARN o proteínas de seres humanos. 
38 
Vulnerabilidad: concierne a elementos de juicio tanto sobre la probabilidad de daño físico, 
psicológico o social, así como una mayor sensibilidad al engaño o la violación de la confidencialidad. 
Además, se debe considerar las características específicas que pueden hacer vulnerable a una 
persona, ya que esto puede ayudar a determinar las protecciones especiales que se necesitan para 
quienes pueden tener una mayor probabilidad de perjuicio o daño adicional como participantes en 
una investigación. 
Elaborado por: 
ND. Verónica Carlina Delgado López. 
PRESIDENTE DEL COMITE 
PROFESIONAL DE LA SALUD CON CONOCIMIENTOS EN BIOÉTICA 
Dra. Johanna Elizabeth Villafuerte Morales 
Dr. Rolando Teruel Ginés 
PROFESIONAL DEL ÁREA DE LA SALUD  
Dr. Patricio David Ramos Padilla 
PROFESIONAL DEL ÁREA DE LA SALUD 
Lic. Nelly Margarita Padilla Padilla, MSc. 
REPRESENTANTE DE LA SOCIEDAD CIVIL 
Ab. Gabriel Alejandro Tamayo Becerra 
SECRETARIO DEL COMITÉ 
PROFESIONAL JURÍDICO 
PROFESIONAL DEL ÁREA DE LA SALUD 
Dra. Tannia Valeria Carpio Arias 
PROFESIONAL CON EXPERIENCIA EN 
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN 
Dra. Ana Karina Albuja Landi 
PROFESIONAL DE LA SALUD CON 
EXPERIENCIA EN METODOLOGÍA DE LA 
INVESTIGACIÓN 
Dra. Patricia Alejandra Ríos Guarango  
PROFESIONAL DEL ÁREA DE LA SALUD 
39 
Aprobado por: 
Ing. Byron Vaca Barahona, PhD. 
RECTOR  
ESCUELA SUPERIOR POLITÉCNICA DE CHIMBORAZO 
40 
7. Anexos 
LISTADO ANEXOS ESPOCH PET 
Anexo 1.- Solicitud de evaluación de protocolo de investigación observacional y/o de intervención 
en seres humanos 
Anexo 2.- Formulario para la presentación de protocolos de investigaciones observacionales y de 
intervención en seres humanos (excepto ensayos clínicos) 
del centro o de los centros de investigación 
Anexo 3.- Consideraciones mínimas que debe tener  un documento de consentimiento informado 
Anexo 4.- Formato de Declaración de responsabilidad del investigador principal  
Anexo 5.- Formato de Carta de interés institucional para estudios observacionales, estudios de 
intervención y ensayos clínicos en seres humanos 
Anexo 6.- Formato de Carta de solicitud de evaluación de ensayos clínicos  
Anexo 7A. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – estudios 
observacionales en seres humanos 
Anexo 7B. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – estudios de 
intervención en seres humanos 
Anexo 7C. Formato notificación de recepción de protocolo de investigación – ensayos clínicos en 
seres humanos 
Anexo8. Instrumento para estratificación de riesgos de investigación sometidas a evaluación al 
CEISH 
Anexo 9.- Guía para evaluación expedita de estudios observacionales  y de intervención en 
Seres Humanos CEISH 
Anexo 10.- Guía para evaluación en pleno de estudios observacionales  y de intervención en 
Seres Humanos CEISH 
Anexo 11.- Guía para evaluación de ensayos clínicos en Seres Humanos CEISH 
Anexo 12.- Formato de carta de exención  
Anexo 13.- Formato de carta de aprobación definitiva - estudios observacionales/de intervención     
Anexo 14.- Formato de carta de aprobación definitiva - ensayo clínico  
Anexo 15.- Formato para respuesta de estudio aprobado con condición CEISH 
Anexo 16.- Formato para respuesta de estudio no aprobado CEISH 
Anexo 17.- Formato de solicitud de informe de avance de investigaciones en seres humanos 
(ensayos clínicos, estudios observacionales, estudios de intervención) 
Anexo 18.- Formato de solicitud de informe final de investigaciones en Seres Humanos  
Anexo 19.- Formato de informe de evaluación del seguimiento de Investigaciones en seres 
humanos (ensayos clínicos / estudios observacionales / estudios de intervención)  
Anexo 20. Formulario de notificación de sospecha de reacción adversa grave e inesperada y/o 
evento adverso grave en ensayos clínicos. 
Anexo 21. Formulario de notificación de sospecha de reacción adversa grave e inesperada y/o 
evento adverso grave en estudios de intervención. 
Anexo 22. Algoritmo de Naranjo 
Anexo 23.- Formato carta de solicitud de evaluación de enmiendas 
Anexo 24.- Modelo de Justificación de enmiendas  
Anexo 25.- Formato de carta de solicitud de renovación de aprobación de estudios 
observacionales/de intervención/ensayos clínicos (ensayos clínicos, estudios observacionales, 
estudios de intervención)  
Anexo 26   Formato carta suspensión aprobación de estudios observacionales 
Anexo 27   Formato carta revocatoria de aprobación 
41 
ANEXO 1 
Solicitud de evaluación de protocolo de investigación  
observacional y/o de intervención en seres humanos 
Profesión 
Nombres y apellidos 
Presidente del CEISH-ESPOCH 
Escuela Superior Politécnica del Chimborazo 
Presente. 
Riobamba, a……de……de 20… 
Asunto: Solicitud de evaluación de protocolo de Investigación Observacional o de Intervención en Seres Humanos:  
…………………………………………. (título del estudio). 
De mi consideración: 
Por medio de la presente, solicito analizar la información anexa, referente a la Investigación Observacional ( o de 
intervención): ………………… (Título completo de la investigación como se coloca en el “ Formulario para la presentación 
de protocolos de investigaciones  observacionales o de intervención”), a fin de autorizar el protocolo de esta 
investigación. 
Se adjuntan los siguientes documentos: 
1. Formulario completo para la presentación de protocolos de investigaciones observacionales o de intervención 
en seres humanos (en línea / físico). 
2. Formatos de consentimiento informado especifico o amplio y/o  asentimiento informado (si aplica), 
3. Todos los instrumentos de evaluación a ser utilizados en la investigación (entrevistas, encuestas, instrucciones 
escritas, manuales, guías, entre otros). 
4. Declaratoria de compromiso de confidencialidad firmado por todos los investigadores que formaran parte de 
la investigación(si aplica). 
5. Cartas en las que se declare si existe o no conflicto de interés firmadas por todos los investigadores que 
formaran parte de la investigación (si aplica) 
Para lo cual declaro que la investigación propuesta no se encuentra en proceso de ejecución y la misma dará inicio una 
vez que se cuente con la autorización pertinente. 
Atentamente, 
……………………………………    
(Firma) 
Nombre del investigador principal de la investigación: ……………………………………………… 
Cargo ………………………………………………………………………………………………………………………. 
Número de cédula de ciudadanía o pasaporte: …………………………………………………………… 
Correo electrónico: …………………………………………………………………………………………………… 
42 
  
 
  
43 
 
 
 
ANEXO 2 
 
Formulario para la presentación de protocolos de investigaciones observacionales y de intervención en 
seres humanos  
(excepto ensayos clínicos) 
 (Anexo 2- Acuerdo Ministerial 00015-2021) 
 
 
 
DATOS GENERALES DE LA INVESTIGACIÓN 
 
TÍTULO 
Debe definir y reflejar de manera clara y precisa los conceptos más importantes: lugar, población y 
periodo en que se realizará la investigación. Además, deberá procurar mostrar la respuesta a la 
problematización planteada, reflejar lo novedoso o innovador de la investigación, delimitando el marco 
teórico y deberá estar alineado al objetivo general y a las conclusiones de la misma. 
 
TIPO DE INVESTIGACIÓN 
Marque con una X la opción que corresponda 
Estudios Observacionales Estudios Intervención 
• Estudios de prevalencia  • Estudios cuasi-experimentales  
• Estudios ecológicos  • Ensayo de campo  
• Reportes de casos  • Ensayos controlados aleatorizados sin uso 
de medicamentos y/o dispositivos médicos 
 
• Series de casos   
• Estudios transversales  
• Estudios de casos y controles  
• Estudios de cohortes  
Otros 
• Especifique  
 
 
 
 
 
 
Instrucciones: El siguiente formulario deberá ser llenado en idioma español empleando letra tipo Times de 10 
puntos, a espacio sencillo, en hojas tamaño A4, manteniendo un margen de 2,5 cm por lado. Si  alguna de las 
tablas del formulario requiere de más filas, puede crearlas, sin embargo, debe tener en consideración los límites 
de texto que puede ingresar en algunas secciones del formulario. No debe excederse de 20 páginas. La 
argumentación debe apoyarse en referencias bibliográficas y datos estadísticos actualizados, mismos que deberán 
ser citadas en el texto utilizando un número de referencia. 
  
 
  
44 
 
 
 
 
 
 
FINACIAMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN 
 
Monto total del financiamiento de la 
investigación 
 
Ingrese el monto total que se requiere para ejecutarla 
investigación en dólares de los Estados Unidos de 
Norteamérica (USD) 
Fuentes de financiamiento  
Ingrese el nombre de la persona. institución o instituciones 
que financiarán la investigación 
 
 
 
DATOS DEL PATROCINADOR 
(Patrocinador es la persona natural o jurídica, compañía, institución, empresa u organización incluidas las 
académicas, legalmente constituidas y con representación legal en el país, que tiene la responsabilidad sobre la 
iniciación, manejo, desarrollo y financiamiento de la investigación). 
 
Nombre de la persona/institución que realiza la investigación 
 
Patrocinador Nombres y apellidos Cédula de ciudadanía/RUC 
Teléfono 
institucional 
(593)-002-222 
 
 -222 
Extensión Correo 
Electrónico 
representante@correo.inst.ec 
Dirección  Calle principal, numeración, calle secundaria, Ciudad 
Página Web 
Institucional 
 Ej… www.xxxxxx.inst.com.ec 
Órgano Ejecutor  Departamento o Unidad de Investigación de la Institución que realiza investigación 
 
 
  
TIEMPO DE EJECUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN 
Ingrese el número de meses que durará la investigación, estableciendo la fecha estimada de inicio y fin. 
Este apartado deberá estar en concordancia con el cronograma de trabajo por objetivos (Anexo A). 
  
 
  
45 
 
 
COBERTURA DE EJECUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN 
(Seleccione un solo tipo de cobertura) 
 
Nacional ☐ 
 
 
 
 
Zonas de 
Planificación ☐ 
Zona 1(Carchi, Esmeraldas, Imbabura y Sucumbíos) 
Zona 2(Napo, Orellana y Pichincha) 
Zona 3 (Chimborazo, Cotopaxi, Pastaza y Tungurahua) 
Zona 4 (Manabí, Sto. Domingo de los Tsáchilas 
Zona 5 (Bolívar, Guayas, Los Ríos y Santa Elena) 
Zona 6 (Azuay, Cañar y Morona Santiago) 
Zona 7 (El Oro, Loja y Zamora Chinchipe) 
Zona 8 (Cantones Guayaquil, Samborondón, Durán)  
Zona 9 (Distrito Metropolitano de Quito) 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
☐ 
Provincial ☐ Especifique las provincias en las que se ejecutará su investigación 
Local ☐ Especifique la Provincia y Cantones donde se ejecutará su investigación 
 
 
PERSONAL DE LA INVESTIGACIÓN 
 
Nota: Debe incluirse a todos los investigadores. Si es necesario añada una fila por cada miembro del equipo científico - 
técnico de la investigación, en caso que el patrocinador sea un investigador se debe repetir su nombre en ambas filas. 
 
FUNCION NOMBRE 
COMPLETO 
CEDULADE 
CIUDADANIA/ 
PASAPORTE 
FORMACIÓN 
ACADEMICA 
ENTIDAD A 
LA QUE 
PERTENECE 
CORREO 
ELECTRÔNICO 
PERSONAL E 
INSTITUCIONAL 
TELEFONO 
CELULAR 
Patrocinador       
Investigador 
Principal 
      
Investigador 1       
Investigador 2       
Técnico / 
Asistente 
      
 
 
 
  
  
 
  
46 
 
DETALLE DE LA INVESTIGACIÓN 
 
 
Resumen estructurado  
 
El resumen deberá contener los siguientes apartados (Máximo l página): 
1.  Titulo 
2. Introducción 
3. Objetivos 
4. Métodos 
5. Resultados esperados 
 
 
Problema de investigación 
 
Plantear el problema de investigación es afinar y estructurar formalmente las ideas de investigación para evaluar, 
comparar, interpretar, establecer precedentes y determinar causalidad y sus implicaciones. Su planteamiento debe 
hacerse en tres órdenes: por ausencia de conocimientos, por rectificación de conocimientos o por ratificar los 
conocimientos. El problema debe expresar una relación entre variables, ser real formularse sin ambigüedad en 
forma de pregunta, ser factible y revelar al investigador si su estudio es viable dentro de sus tiempos y recursos. 
La correcta identificación de un problema exige la comparación entre algunos estándares establecidos y los 
indicadores que miden la situación real. La información aquí descrita debe apoyarse en referencias bibliográficas 
y datos estadísticos actualizados, que deberán citarse en el texto utilizando un número de referencia. 
(extensión máxima: 1 página) 
 
Justificación 
Se debe exponer las razones por las cuales se realizará la investigación, explicando el porqué de la conveniencia 
de realizarla, teniendo en consideración los criterios que sirven para evaluar la importancia y potencial de una 
investigación. La información aquí descrita debe apoyarse en referencias bibliográficas y datos estadísticos 
actualizados, que deberán citarse en el texto utilizando un número de referencia. (extensión máxima; 1 página). 
 
Marco teórico 
Realizar una revisión sobre el estado de arte del tema de investigación, destacando resultados importantes 
obtenidos en investigaciones previas, tanto a nivel nacional como internacional. Para esto deberá apoyar su 
argumentación en fuentes bibliográficas actualizadas, bases de datos sobre patentes u otras referencias 
pertinentes, mismas que deberán citarse en el texto utilizando un número de referencia. (extensión máxima; 2 
páginas). 
 
Objetivos de la investigación 
Colocar el objetivo general y los objetivos específicos, considerando que estos deberán ser medibles, seguir un 
orden metodológico y estar plantados con la finalidad de solucionar el problema de investigación. 
 
Hipótesis del estudio 
Colocar la hipótesis si el estudio lo requiere, relacionando variables del estudio y expresando magnitudes.  
 
Metodología 
Exponer de forma clara y concisa la metodología que se empleará para el desarrollo del proyecto. 
Se deberá incluir: 
1. Diseño de la investigación. 
2. Definición de la población a estudiar y de ser el caso, es necesario que se detalle cómo se realizó el cálculo del 
tamaño muestral (formulas y desarrollo). 
3. Lista de establecimientos en los cuales se realizará la investigación observacional o de intervención en seres 
humanos. Es necesario detallar si las instituciones son públicas o privados, e incluir su dirección postal y carta 
de interés (Anexo B). 
4. Criterios de inclusión. 
5. Criterios de exclusión. 
6. Las variables que se describan en este apartado deberán estar en concordancia con las mencionadas en el 
Anexo C (Cuadro de operacionalización de las variables). 
7. Descripción detallada y secuencial de TODOS los procedimientos que se realizarán para cumplir cada uno de 
los objetivos planteados. Se deberá colocar como mínimo lo siguiente (si aplica): 
• Acciones que se llevarán a cabo para tomar contacto con los participantes de la investigación detallando 
los responsables y lugares donde se realizara esta actividad. 
• Tipo de muestra o muestras a recolectar: 
• Cantidad aproximada de cada muestra a obtener. 
• Propósito de obtención de la o las muestras. 
• Procedimiento detallado de la obtención de cada muestra biológica. 
• Personal responsable de obtener cada tipo de muestra biológica. 
• Lugar donde se tomará cada tipo de muestra biológica. 
• Condiciones que debe cumplir el participante previo a la toma cada muestra biológica como por ejemplo 
ayuno, no lavarse los dientes. etc. 
• Si para el procesamiento de cada tipo de muestra biológica será necesario transportarla a algún lugar, 
de ser el caso describir las condiciones para transportarlas. el personal responsable y el personal responsable 
de custodiarlas hasta su procesamiento. 
• Procedimientos que utilizarán para precautelar la confidencialidad de los datos de los participantes, 
describiendo el proceso de la anonimización. 
• Describir cada análisis que se realizará, explicando su propósito y el lugar donde se analizará y el personal 
responsable  
• Destino final de cada tipo de muestra biológica humana (eliminación y/o almacenamiento para futuras 
investigaciones). Para la eliminación de muestras biológicas humanas, se deberá describir el proceso que se 
utilizará. el momento en que se dará esta eliminación y el personal responsable. Para el almacenamiento de 
muestras para futuras investigaciones, será necesario que se mencione que solo se almacenaran las muestras 
con este propósito si se cuenta con la firma de un nuevo documento de consentimiento informado amplio o 
especifico firmado por el participante o su representante legal.  
Adicionalmente, en este apartado se deberá indicar la finalidad del almacenamiento, el tiempo, las condiciones 
de almacenamiento, el personal e institución custodio de las muestras biológicas y las consideraciones que se 
tomarán para precautelar la confidencialidad de las muestras y los datos que de ellas provengan. 
Revisar condiciones mínimas que deberán tener estos consentimientos en el apartado de consentimiento 
informado. Tener en cuenta que las futuras investigaciones, previo a su ejecución deberán obtener la 
aprobación de un Comité de Ética de investigación en Seres Humanos aprobado por el Ministerio de Salud 
Pública. 
Mencionar si los participantes recibirán los resultados de la investigación. Colocando qué procedimiento 
deberán seguir para acceder a los mismos, el personal responsable de entregarlos y si esta entrega de 
resultados vendrá acompañada de algún tipo de asesoría médica o de otro tipo. 
En caso de realizar investigaciones que adicional a la toma de muestras biológicas humanas se requiera la 
recolección de información de salud de los participantes (información privada), es necesario que se mencione 
al menos lo siguiente: 
• Tipo de datos personales que se obtendrán de los participantes testificando la finalidad de cada uno.  
• Método que utilizarán para recolectar los datos, lugar o personal responsable.  
• En caso de utilizar encuestas, formularios, entrevistas, u otros instrumentos será necesario mencionar el 
lugar donde estos instrumentos serán aplicados, el personal responsable y el tiempo aproximado que llevará 
cada uno. Todos estos instrumentos deberán adjuntarse. 
• Personal o institución responsable de custodiar los datos confidenciales obtenidos de los participantes. 
47 
  
 
  
48 
 
 
8. En caso de que las muestras biológicas humanas, requieran exportación o portación, es necesario que se 
mencione en este apartado este particular resaltando la justificación de esta actividad, el personal responsable 
de la custodia de muestras y datos en el exterior en caso de exportación, el tipo de muestra y la cantidad 
aproximada que se importará o exportará y las medidas que se tomarán para garantizar la confidencialidad 
de las muestras y datos de los participantes. Tener en cuenta que antes de poder exportar o importar muestras 
biológicas humanas deberá obtener la aprobación de la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia 
Sanitaria-(ARCSA). 
9.  Paquete estadístico que se utilizará para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos. 
Notas: 
• Todos los protocolos de Investigación Observacional y de intervención en salud deberán contar con formularios 
de consentimiento informado. y según el caso, de asentimiento informado (si aplica). 
• Todo lo establecido en este apartado deberá concordar con lo escrito en el formulario de consentimiento 
informado / asentimiento informado. 
• Anexar los instrumentos para recolección de datos. En los necesarios, adjunte la descripción detallada de 
procedimientos operativos estándar (entrevistas encuestas. instrucciones escritas, manuales, guías. entre 
otros). 
 
  
  
 
  
49 
 
Recursos humanos y materiales 
• Enumerar los recursos humanos que participarán en la investigación, detallando las funciones que cumplirá 
cada uno deberá coincidir con el apartado denominado personal de la investigación. 
• Realizar un detalle y descripción de todos los recursos materiales que se utilizaran para la ejecución de la 
investigación, anexar la información necesaria. 
•  
Consideraciones éticas de género 
• Realizar un detalle y descripción de las medidas a ser tomadas para garantizar los derechos de los individuos 
a riesgo mínimo, autonomía y confidencialidad. 
• Describir el proceso de anonimización de las muestras biológicas humanas, especificando. de ser el caso, cómo 
se realizará la codificación de las mismas (ejemplo: Primera letra de nombre, primera letra de apellido, 
primeros dígitos de cédula: (H1715) 
• Definir la persona o institución responsable del custodio de las muestras biológicas humanas. 
 
Consentimiento informado 
Dependiendo del tipo de investigación, se deben precautelar las consideraciones mínimas (Anexo 3) que debe 
tener un documento de consentimiento informado ya sea amplio (Anexo 4) o especifico. 
Notas: 
• En caso de que los participantes de la investigación sean menores de edad o que no esté en la capacidad de 
hacerlo debido a trastornos mentales o de conducta, a más del Consentimiento Informado firmado por sus 
representantes legales. es necesario presentar un documento de Asentimiento Informado el cual deberá ser 
adaptado al nivel de madurez de los participantes y a la capacidad de decidir sobre su participación. 
 
Resultados esperados 
Realizar un detalle y descripción de los resultados  que se espera obtener con la ejecución del proyecto, 
considerando los objetivos que han planteado para el mismo. 
Es importante que se destaque la relevancia de los resultados, así como el campo en el cual tendrían 
aplicabilidad. 
Discutir posibles limitaciones y sesgos que podrían pedir que consiga los resultados. Además explique cómo 
superar estas limitaciones con el propósito que el provecto sea exitoso. 
 
Referencias citadas 
Realizar un listado de los documentos (libros, publicaciones científicas, etc.) que fueron utilizados como referencia para el 
desarrollo de la propuesta del proyecto, los mismos que deben ser citados en el texto. 
Las referencias utilizadas deberán ser actuales, con un máximo de 5 años desde su publicación, excepto por obras históricas 
de gran influencia para el área de estudio. 
Para las citas en el texto deberá seguir el formato de la NORMAS VANCOUVER empleando numeración de acuerdo al orden 
de aparición en el texto. 
Declaración final 
El equipo de investigadores, representado por el Patrocinador y el Investigador Principal del proyecto, de forma libre y voluntaria 
declaran lo siguiente: - - - - - 
Que el contenido, la autoría y la responsabilidad sobre los resultados del estudio corresponden al Patrocinador y al 
Investigador Principal y que se exonera al Ministerio de Salud Pública de cualquier acción legal que se derive por esta 
causa. 
Que el proyecto descrito en este documento es una obra original, cuyos autores forman parte del equipo de 
investigadores y que por lo tanto se asume la completa responsabilidad legal en el caso de que un tercero alegue la 
titularidad de los derechos intelectuales del proyecto; Así como se exonera al Ministerio de Salud Pública de cualquier 
acción legal que se derive por esta causa. 
Que el presente proyecto no causa perjuicio alguno a los sujetos participantes en la investigación y al ambiente y no 
transgrede normativa legal o norma ética alguna, y que en el caso de que la investigación requiera de permisos de otras 
instituciones ajenas al Ministerio de Salud Pública, previo a su ejecución, el Patrocinador/Investigador Principal remitirán 
una copia certificada de los mismos al Ministerio de Salud Pública del Ecuador. 
Que velarán por el cumplimiento de la presente investigación en los términos que se aprobó tanto por el Comité de Ética 
de Investigación en Seres Humanos como por el Ministerio de Salud Pública.  
Que se enviará un informe final de la investigación con los resultados obtenidos al Ministerio de Salud Pública. 
Lugar:  
Fecha: 
Ciudad-Provincia 
…………………………………………………………………… 
……………………………………………………………….………… 
Nombres y Apellidos Investigador principal 
…………………………………………………………………… 
Cédula de ciudadanía o pasaporte Investigador principal (obligatoria) 
Firma Investigador principal (obligatoria) 
…………………………………………………………………… 
……………………………………………………………….………… 
…………………………………………………………………… 
Nombres y Apellidos Patrocinador 
Cédula de ciudadanía o pasaporte Patrocinador (obligatoria) 
Firma Patrocinador (obligatoria) 
50 
  
 
  
51 
 
Anexo A: Cronograma de trabajo por objetivos 
 
Este cronograma es m resumen sobre la ejecución del proyecto en el tiempo, el cual debe guardar una secuencia lógica 
de los plazos en los cuales se realizarán las actividades para cada uno de los objetivos específicos del proyecto. 
Este apartado deberá estar en concordancia con el apartado denominado "Tiempo de ejecución del proyecto" de la 
sección "DATOS GENERALES DE LA INTESTIGACION" 
Adicionalmente, este apartado deberá estar en concordancia con el apartado denominado "Tiempo de ejecución del 
proyecto" de este mismo formulario, 
P 1 2 3 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1
0 
1
1 
1
2 
1
3 
1
4 
1
5 
1
6 
1
7 
1
8 
1
9 
2
0 
2
1 
2
2 
2
3 
2
4 
2
5 
2
6 
2
7 
2
8  
2
9 
3
0 
3
1 
3
2 
3
3 
3
4 
3
5 
3
6 
 
OE1                                     
A1.2                                     
A1.22                                     
A1.3                                     
A3.4                                     
OE2                                     
A2.3                                     
A2.2                                     
Q2.3                                     
Q2.4                                     
OE3                                     
A3.1                                     
A3.2                                     
A3.3                                     
A3.4                                     
OE4                                     
A4.1                                     
A4.2                                     
A4.3                                     
A4.4                                     
OE= objetivo específico      A= actividad 
 
Anexo B: Lista de instrucciones participantes en la investigación 
 
Nombre 
de la 
institución 
Pública 
o 
Privada 
Dirección postal Persona de 
contacto 
Correo electrónico 
persona contacto 
Teléfono 
persona 
de 
contacto 
Nombre Privada Calle principal, 
Número, 
Ciudad, País 
Nombre y 
apellidos 
contacto@institución.ec (+593) 
022 222 
222 
 
Anexo C: Cuadro de operacionalización de variables 
Variable Definición Dimensión Indicador Escala Tipo 
      
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO 3 
Consideraciones mínimas que debe tener  
un documento de consentimiento informado  
El formato de consentimiento informado debe reflejar la información proporcionada a los sujetos de investigación. El 
lenguaje que se emplee a lo largo del documento deberá ser de fácil entendimiento utilizando términos de fácil 
comprensión. El formato comprende dos secciones, la primera en la que se proporciona la información de la 
investigación, y la segunda, en la que el sujeto acepta participar al firmar el formato junto con dos testigos. 
PARTE I: INFORMACIÓN PARA EL PARTICIPANTE/REPRESENTANTE LEGAL 
• TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN (debe ser el mismo título que se encuentra en el “Formulario para la presentación 
de protocolos de investigaciones de observacionales y de intervención en seres humanos” y en la solicitud de 
evaluación). 
• NOMBRE DE INVESTIGADOR PRINCIPAL 
• NOMBRE DEL PATROCINADOR 
• NOMBRE DEL CENTRO O ESTABLECIMIENTO EN EL QUE SE REALIZARÁ LA INVESTIGACIÓN (colocar el nombre de 
todos los centros o establecimientos en los que se realizará la investigación). 
• NOMBRE DEL COMITÉ DE ÉTICA DE INVESTIGACIÓN EN SERES HUMANOS QUE EVALUÓ Y APROBÓ EL ESTUDIO 
• INTRODUCCIÓN (Realizar una descripción breve del contexto del tema a investigar, utilizando un lenguaje de fácil 
comprensión para los participantes/representantes legales de la investigación. No utilizar términos técnico
médicos, y si se los utiliza, se deberá explicar estos al participante/representante legal.) 
• PROPÓSITO DEL ESTUDIO (realizar una descripción breve del objetivo de la investigación. Incluir toda la 
información que el participante necesite conocer para decidir formar parte o no del presente estudio, evitando 
que esta sección sea muy extensa)  
• PROCEDIMIENTOS A REALIZAR (realizar un resumen de la metodología donde se describa brevemente TODAS las 
actividades en las que estarán involucrados los participantes, justificando el motivo por el cual se realiza cada 
actividad, el lugar donde se realizarán, el personal responsable y el tiempo aproximado que tomará cada una. Toda 
esta descripción deberá estar en concordancia con lo mencionado en el apartado de metodología del Formulario 
para la presentación del protocolo presentado al CEISH.)  
En caso del proceso de toma de muestras biológicas es necesario especificar: el tipo de muestra biológica humana 
que se tomará, la cantidad aproximada que se tomará por participante, el número de veces que será necesario 
tomar la muestra, condiciones previas de los participantes a la toma de cada tipo de muestra biológica (ayuno, no 
cepillado de dientes, no lavarse el cabello, etc.)en caso que aplique, el procedimiento que se utilizará para la toma 
de cada muestra biológica humana,  el lugar específico donde las muestras biológicas humanas serán analizadas, 
las condiciones (temperatura, tiempo de almacenamiento, normas de bioseguridad, etc.), que se tomarán en 
cuenta para el transporte de muestras desde el lugar donde fueron tomadas hasta el lugar donde serán analizadas,  
los análisis (describir)  que se realizarán con cada tipo de muestra biológica, los cuales deberán estar justificados 
y atender a los objetivos y metodología planteada para la ejecución de la investigación, el personal responsable 
de realizar cada análisis de las muestras biológicas humanas, a institución responsable y personal responsable de 
custodiar las muestras hasta que sean analizadas; de ser el caso, se deberá indicar si las muestras biológicas 
humanas se importarán/exportarán con su debida explicación y justificación.  
También se deberá describir el destino final de cada tipo de muestra biológica humana. En caso de que las 
muestras biológicas se eliminen, es necesario mencionar en qué momento las mismas serán eliminadas, el 
procedimiento a utilizar y el personal e institución responsable de este proceso. Sin embargo, si las muestras serán 
almacenadas con fines de reconfirmación de resultados, es necesario que se mencione el tiempo de 
almacenamiento, condiciones, institución y personal responsable del custodio de las muestras.  
52 
Además, es necesario indicar como los participantes recibirán los resultados de la investigación, colocando qué 
procedimiento deberán seguir para acceder a los mismos, el personal responsable de entregarlos y si esta entrega 
de resultados vendrá acompañada de algún tipo de asesoría médica o de otro tipo. 
• RIESGOS Y BENEFICIOS DE LA PARTICIPACIÓN 
Explicar los riesgos para los participantes, dependiendo del tipo de investigación y del tipo de muestra biológica, 
aunque estos sean mínimos, tanto a corto como a largo plazo, incluir riesgos físicos y psicológicos. Además, se 
deberá mencionar si existen riesgos asociados al procesamiento de las muestras biológicas humanas y sus 
resultados.  
En cuanto a los beneficios que recibirán los participantes en caso de que decidan formar parte de la investigación, 
es necesario mencionar si los mismos tendrán acceso a los resultados de los análisis realizados en sus muestras 
biológicas, explicando de ser el caso, cómo y cuándo recibirán los mismos, el personal responsable de entregarlos 
y si recibirán algún tipo de asesoría médica en caso de requerirlo.  
Finalmente se deberá detallar el contacto del establecimiento que dará atención a los participantes de la 
investigación, en caso de que llegara a producirse un evento fortuito, que requiera atención médica, como 
resultado de cualquier procedimiento de la investigación incluyendo la toma de muestra biológica; 
• COSTOS Y COMPENSACIÓN  
(Se deberá mencionar que ninguno de los análisis que se realicen en la investigación tendrá costo para el 
participante/representante legal y que tampoco recibirá ninguna compensación por su participación.) 
• MECANISMOS PARA RESGUARDAR LA CONFIDENCIALIDAD DE DATOS 
Describir todas las medidas que se tomarán para garantizar la confidencialidad de la información recolectada tanto 
de historias clínicas, encuestas, entre otros; así como del análisis, procesamiento y resultados de muestras 
biológicas humanas (anonimización de información). 
• DERECHOS Y OPCIONES DEL PARTICIPANTE 
Se debe mencionar que la participación es completamente voluntaria, por lo que el participante o su 
representante legal pueden retirar su consentimiento en cualquier momento. Se deberá mencionar que, si el 
participante/representante legal decide retirarse, tanto las muestras, material biológico, datos obtenidos del 
participante deberán ser eliminados y no podrán utilizarse para ningún fin. Esto no causará ninguna penalidad al 
participante, la negativa de participar no tendrá impacto alguno en la atención en salud que por ley le corresponde.  
Para el efecto de lo antes mencionado, en este apartado incluir Información de contacto del investigador principal, 
patrocinador y del presidente del Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos que evaluó y aprobó el 
estudio. La información de contacto debe contener:  nombres completos, correos electrónicos y teléfonos 
identificables del investigador principal, patrocinador y del presidente del Comité de Ética de Investigación en 
Seres Humanos. 
PARTE II: CONSENTIMIENTO INFORMADO 
A. DECLARATORIA DE CONSENTIMIENTO INFORMADO 
(En esta sección se deberá mencionar que el participante/representante legal declara que ha leído el documento 
de consentimiento, que ha comprendido los riesgos y beneficios de participar, que han respondido a todas sus 
preguntas, que consciente voluntariamente su participación en el estudio y que tiene el derecho de retirarse de 
la investigación en cualquier momento sin que esto afecte las atenciones a las que tiene derecho. Se deberá 
53 
señalar que, al firmar el documento de consentimiento informado, el participante/representante NO renuncia a 
ninguno de los derechos que por ley le corresponden. Finalmente, se deberá mencionar que le entregarán una 
copia de este documento al participante/representante legal, una vez suscrito el mismo por las partes.) 
B. Declaratoria de revocatoria del consentimiento informado 
En esta sección se deberá mencionar que a pesar de que el participante/representante legal haya aceptado 
previamente su participación en la investigación en mención, revoca su autorización, lo cual implicará que las 
muestras, material biológico, datos obtenidos del participante sean eliminados y no se utilicen para ningún fin. 
Aclarando que, si esto sucede, no causará ninguna penalidad para el participante y no tendrá impacto alguno en 
la atención en salud que por ley le corresponde 
Las dos secciones antes mencionadas (A y B) deberán contener espacios para los datos del contacto del 
investigador principal y para los nombres completos, cédula, fecha y la firma/huella digital del 
participante/representante legal y dos testigos que sean de completa confianza de los participantes en caso de 
que los mismos o sus representantes legales no se encuentren en capacidad legal de firmar los documentos de 
consentimiento/asentimiento informado. 
Notas: 
o En caso de que los participantes de la investigación sean menores de edad o que no esté en la capacidad de 
hacerlo debido a trastornos mentales o de conducta, a más del Consentimiento Informado firmado por sus 
representantes legales, es necesario presentar un documento de Asentimiento Informado el cual deberá ser 
adaptado al nivel de madurez de los participantes y a la capacidad de decidir sobre su participación. 
54 
ANEXO 4 
Formato de Declaración de responsabilidad del investigador principal  
del centro o de los centros de investigación  
Declaración de responsabilidad del investigador principal del estudio observacional, de intervención o ensayo 
clínico 
Riobamba, a ……. de…..….de 20…. 
Yo ____________________________ (nombres completos del investigador principal) con cédula de ciudadanía CC: 
___________________________,   en calidad de investigador principal, del proyecto _________________________ 
(título de la investigación), me comprometo a: 
1. Solicitar la autorización de ejecución de mi ensayo clínico a la Agencia Nacional de Regulación, Control y Vigilancia 
Sanitaria (ARCSA) (si aplica).  
2. Entregar en las oficinas del CEISH-ESPOCH una copia de los documentos aprobados, una vez recibida la notificación 
de aprobación (si aplica).  
3. Iniciar la ejecución de mi investigación una vez obtenida la aprobación del CEISH- ESPOCH  y la autorización de la 
ARCSA (si aplica).  
4. Conducir mi investigación de conformidad a lo estipulado en el protocolo de investigación aprobado por el CEISH- 
ESPOCH.  
5. Aplicar las normas nacionales e internacionales de bioética de la investigación, en todas las fases del estudio, para:  
a) Cumplir con los principios de autonomía, justicia, beneficencia y no maleficencia.  
b) Garantizar la confidencialidad de la información recopilada durante la investigación.  
c) Garantizar la adecuada aplicación del consentimiento informado.  
d) Garantizar la seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación.  
e) Diseñar provisiones especiales, si fueren necesarias, para atender las necesidades de los sujetos de 
investigación.  
6. Garantizar la validez científica y ética de mi investigación.  
7. Garantizar la veracidad de los datos recolectados y publicados.  
8. Cumplir con los acuerdos de entrega de beneficios descritos en el protocolo de investigación.  
9. Proveer al CEISH-ESPOCH cualquier información que este solicite durante el proceso de seguimiento de la 
investigación.  
10. Seguir las instrucciones correctivas establecidas por el CEISH-ESPOCH.  
11. Notificar al CEISH-ESPOCH del inicio de ejecución de la investigación, en un plazo máximo de treinta (30) días, 
adjuntando una copia de la carta de autorización otorgada por la ARCSA (si aplica).  
12. Emitir al CEISH-ESPOCH informes de avance de la investigación con la periodicidad establecida por el CEISH, desde 
el inicio de ejecución hasta la culminación de la investigación.  
13. Notificar al CEISH-ESPOCH de la culminación de la investigación en un plazo máximo de sesenta (60) días.  
14. Notificar al CEISH-ESPOCH de la terminación anticipada de la investigación, en un plazo máximo de quince (15) 
días, informando las razones de la terminación, los resultados obtenidos antes de la terminación y las medidas 
adoptadas con los participantes (si aplica).  
15. Reportar al CEISH-ESPOCH y a la ARCSA en un plazo máximo de veinte y cuatro (24) horas, los eventos adversos 
graves y/o reacciones adversas graves e inesperadas suscitados durante la investigación, adjuntando los documentos 
de respaldo que sean pertinentes (si aplica). *Estos documentos serán definidos por el CEISH para el efecto 
16. Reportar al CEISH-ESPOCH de manera oportuna las desviaciones al protocolo de investigación aprobado, 
adjuntando un plan de remediación-prevención.  
17. Solicitar al CEISH-ESPOCH la evaluación y aprobación de enmiendas a mi protocolo de investigación y/o 
documentación relacionada, previamente a su implementación.  
55 
18. Solicitar la renovación de la aprobación de mi proyecto de investigación, con al menos sesenta (60) días de 
anticipación a la terminación de la vigencia de aprobación otorgada por el CEISH-ESPOCH. En caso de expirar la 
aprobación otorgada por el CEISH-ESPOCH, suspenderé las actividades de la investigación a fin de garantizar la 
seguridad de los sujetos de investigación.  
19. Solicitar a la ARCSA la autorización de importación/exportación de muestras biológicas humanas (si| aplica).  
20. Informar al CEISH-ESPOCH cuando se disponga de la publicación científica oficial de su estudio con el enlace de 
acceso directo o el artículo a texto completo. 
Firma del investigador principal 
(Nombres completos del investigador principal 
Nombre de la institución 
Correo electrónico : XXXXXXXXXXX 
Telf: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
56 
ANEXO 5  
Formato de Carta de interés institucional para estudios observacionales, estudios de intervención y ensayos 
clínicos en seres humanos 
CARTA DE INTERÉS INSTITUCIONAL 
A QUIEN PUEDA INTERESAR 
Por medio de la presente manifiesto que el proyecto titulado: TÍTULO COMPLETO DE LA INVESTIGACIÓN, es de interés 
institucional por los resultados que se pueden generar de este proyecto para el (nombre del establecimiento de salud, 
institución, distrito o coordinación zonal, según corresponda), tomando en cuenta que (escribir las razones por las 
que es de interés institucional). 
Informo también que la participación del (nombre del establecimiento de salud, institución, distrito o coordinación 
zonal, según corresponda), es libre y voluntaria; y, que en caso de solicitar datos anonimizados o seudonimizados el 
(establecimiento de salud, institución, distrito o coordinación zonal, según corresponda) cuenta con la capacidad de 
entregar los datos de manera anonimizada o seudonimizada según lo establecido en la Ley Orgánica De Protección De 
Datos Personales. 
Además, los investigadores han manifestado que cuentan con los insumos necesarios para la ejecución del proyecto 
de Investigación. Por tanto, el (nombre del establecimiento de salud, institución, distrito o coordinación zonal, según 
corresponda) no contempla algún tipo de financiamiento para el desarrollo de este estudio. 
Se aclara que este documento no constituye la autorización, ni la aprobación del proyecto, o del uso de insumos o 
recursos humanos de la institución.  Además, se informa que una vez que la investigación sea aprobada por un Comité 
de Ética de Investigación en Seres Humanos autorizado por el Ministerio de Salud Pública, el Investigador principal 
podrá solicitar los datos de los sujetos de estudio o datos de salud anonimizados o seudonimizado, debiendo adjuntar 
el protocolo de investigación aprobado y la carta de aprobación emitida por el CEISH.  
En caso de que el investigador requiera de talento humano o insumos de un establecimiento público sanitario para la 
ejecución de un proyecto de investigación, debe suscribir un convenio según como lo determine establecimiento 
público sanitario, en base a lo establecido en el Acuerdo Ministerial No. 00011 -2020, “Reglamento de suscripción y 
ejecución de convenios del MSP”, publicado en Registro oficial – Edición especial No. 590 de 20 de mayo de 2020. 
Cabe señalar que el proyecto de investigación previo a la suscrición del convenio deberá contar con la aprobación de 
un CEISH aprobado por MSP.  
Lugar y fecha  
Nombre y Apellido de la Máxima Autoridad de la Institución  
Cargo de la Máxima Autoridad Institución 
57 
ANEXO 6 
Formato de carta de solicitud de evaluación de ensayos clínicos  
CEISH-ESPOCH 
Carta de solicitud de evaluación de ensayos clínicos 
Riobamba, a ….. de ………. de 20….. 
Señ or/a  
XXXXXXX 
Presidente/a  
COMITÉ DE ETICA DE INVESTIGACION EN SERES HUMANOS  
ESCUELA SUPERIOR POLITECNICA DEL CHIMBORAZO 
Eñ su despacho 
De mi mejor consideración:  
Por medio del presente, yo ______________________ (indicar los nombres completos del investigador principal) en 
calidad de investigador principal, solicito la evaluación de la investigación _________________________ (título de la 
investigación), que se sustenta en la siguiente documentación: 
Documentos adjuntos  
Idioma de 
la versión 
Fecha 
Documento 
Nro. de 
páginas  
Atentamente,  
……………………………………    
(Firma) 
Nombres completos del investigador principal : ……………………………. 
Nombre de la Institución: …………………………………………………………….. 
Correo electrónico: ……………………………………………………………………… 
Telf: ……………………………………………………………………………………………. 
58 
  
 
  
59 
 
 
ANEXO 7A 
 
Formato para la notificación de recepción de protocolo de investigación  - estudios observacionales,  
 
Riobamba, a ….. de ………. de 20…… 
 
 
 
Señor/a 
Nombre del investigador (a) principal 
 
Título del Protocolo: 
Protocolo Nro.: (Número de protocolo asignado por el CEISH-ESPOCH) 
Versión: (Número de versión del protocolo) 
Fecha de recepción: 
 
Por medio de la presente se certifica que el protocolo de investigación Nombre del protocolo de investigación fue 
recibido por el Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del 
Chimborazo (CEISH-ESPOCH). 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
Requisitos  Sí 
presentó  
No 
presentó 
Nro. de 
páginas 
a. Solicitud de evaluación del protocolo de 
investigación observacional en seres humanos, 
formato Anexo 1. 
   
b. Formulario para la presentación de protocolos de 
investigaciones observacionales en seres humanos, 
formato Anexo 2. 
   
c. Documento de consentimiento informado que se 
utilizará en sujetos de investigación mayores de 
edad. Para el caso de sujetos de investigación 
menores de edad, será necesario presentar el 
documento de consentimiento informado que 
suscribirá su o sus representantes legales y se 
deberá presentar adicionalmente, el documento de 
asentimiento informado que deberá estar dirigido a 
los menores de edad, según su capacidad cognitiva. 
Para investigaciones observacionales en seres 
humanos que se planteen realizar en comunidades, 
pueblos y nacionalidades del Ecuador, es necesario 
que se presenten estos documentos en castellano y 
traducidos a los idiomas ancestrales de los pueblos 
y nacionalidades involucrados en el estudio. 
   
d. En el caso de investigaciones observacionales 
que se planteen realizar en comunidades, pueblos y 
nacionalidades del Ecuador, es necesario que se 
presente un documento de consentimiento 
colectivo o comunitario suscrito por el líder y/o 
representante máximo elegido de manera legítima 
   
  
 
  
60 
 
por la asamblea comunitaria, en el que autorice la 
realización de la investigación. 
Este documento deberá reflejar que se ha realizado 
la consulta previa libre e informada a la comunidad, 
en la que se expliquen todos y cada uno de los 
procedimientos que se realizarán para la ejecución 
de la investigación, sus derechos como sujetos 
participantes, los beneficios de la investigación para 
la comunidad, los riesgos a los que estarán 
expuestos los sujetos participantes, las formas de 
mitigar estos riesgos, los resultados que se esperan 
obtener, un plan de socialización de dichos 
resultados y todas las consideraciones que 
permitan a los líderes comunitarios entender la 
investigación que se plantea realizar. 
e. Todos los instrumentos que se utilizarán para la 
ejecución de la investigación observacional, por 
ejemplo: fichas técnicas, material de entrevistas, 
encuestas, instrucciones escritas, manuales, guías, 
entre otros. Este requisito es dependiente del tipo 
de investigación. 
   
f. En caso de estudios observacionales con 
utilización de muestras biológicas humanas, con 
participación de sujetos vulnerables y/o en 
condición de vulnerabilidad, con datos personales, 
datos sensibles, datos genéticos o con información 
privada, es necesario que se presente la 
declaratoria de compromisos de confidencialidad, 
firmada por todos los investigadores que formarán 
parte de la investigación. 
   
g. En estudios observacionales con utilización de 
muestras biológicas humanas, con participación de 
sujetos vulnerables o en condición de 
vulnerabilidad o con datos personales, datos 
sensibles, datos genéticos o con información 
privada, es necesario que se presente la declaración 
de conflicto de interés, firmada por todos los 
investigadores que formarán parte de la 
investigación. 
   
h. Currículos vitae de los investigadores que 
formarán parte de los estudios. 
   
i. Declaración de responsabilidad del investigador 
principal del centro o de los centros de 
investigación, en la que se deberá incluir el 
compromiso que durante la ejecución del estudio se 
cumplirá con lo estipulado por el CEISH y con las 
normas bioéticas nacionales e internacionales, 
formato Anexo 4. 
   
j. Si la investigación se realiza en establecimientos 
públicos y privados, se deberá presentar una carta 
de interés del o de las máximas autoridades de los 
establecimientos. distritos o coordinaciones zonales, 
según el alcance de la investigación y la especificidad 
del estudio, de acuerdo al Anexo 5, en la que se 
   
manifieste su participación libre y voluntaria y que 
además, los investigadores cuentan con los insumos 
necesarios para la ejecución del proyecto de 
investigación. 
Usted recibirá una respuesta del CEISH-ESPOCH al término de hasta xx días hábiles. En caso de aceptar el 
término, se deberá enviar un correo electrónico a  XXXXXXXXXXXXX  detallando la aceptación del inicio del 
proceso de evaluación. Una vez recibido su correo electrónico de aceptación, se empezará a contar los días del 
término establecido. En caso de no recibir su correo electrónico, el CEISH-ESPOCH no realizará la evaluación del 
protocolo de investigación y se archivará el proceso. 
Cualquier pregunta, correspondencia y formas (por ejemplo, revisiones de la continuación, modificación, etc.) 
diríjase al correo electrónico de CEISH-ESPOCH: XXXXXXXXX. 
Puede encontrar información adicional en el sitio web del CEISH-ESPOCH …….. 
Atentamente,  -------------------------------------- 
Presidente/a CEISH-ESPOCH 
61 
ANEXO 7B 
Formato para la notificación de recepción de protocolo de investigación  - estudios de intervención en seres humanos,  
Riobamba, a ….. de ………. de 20…… 
Señor/a 
Nombre del investigador (a) principal 
Título del Protocolo: 
Protocolo Nro.: (Número de protocolo asignado por el CEISH-ESPOCH) 
Versión: (Número de versión del protocolo) 
Fecha de recepción: 
Por medio de la presente se certifica que el protocolo de investigación Nombre del protocolo de investigación fue 
recibido por el Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del 
Chimborazo (CEISH-ESPOCH). 
Se han recibido los siguientes documentos: 
Requisitos  
Sí 
presentó  
No 
presentó 
Nro. de 
páginas 
a. Solicitud de evaluación del estudio de 
intervención en seres humanos, formato Anexo 1 
b. Formulario para la presentación de protocolos de 
investigaciones de intervención en seres humanos, 
formato Anexo 2 
c. Ficha que describa de forma completa la 
intervención que se va a realizar, en la que se 
incluya los posibles riesgos de las intervenciones y 
cómo se solventarán los mismos. 
d. Documento de consentimiento informado que se 
utilizará en sujetos de investigación mayores de 
edad.- Para el caso de sujetos de investigación 
menores de edad, será necesario presentar el 
documento de consentimiento informado que 
suscribirá su o sus representantes legales y se 
presentará adicionalmente, el documento de 
asentimiento informado que deberá estar dirigido a 
los menores de edad. Para investigaciones de 
intervención que se planteen realizar en pueblos 
y/o nacionalidades, es necesario que se presenten 
estos documentos en castellano y traducidos a los 
idiomas ancestrales de los pueblos o nacionalidades 
involucrados en el estudio. 
62 
  
 
  
63 
 
e. En el caso de investigaciones de intervención en 
seres humanos que se planteen realizar en 
comunidades, pueblos y nacionalidades del 
Ecuador, es necesario que se presente un 
documento de consentimiento colectivo o 
comunitario suscrito por el líder y/o representante 
máximo elegido de manera legítima por la asamblea 
comunitaria, en el que autorice la realización de la 
investigación. El mencionado documento deberá 
reflejar que se ha realizado la consulta previa libre 
e informada a la comunidad en la que se expliquen 
todos y cada uno de los procedimientos que se 
realizarán para la ejecución de la investigación, sus 
derechos como sujetos participantes, los beneficios 
de la investigación para la comunidad, los riesgos a 
los que estarán expuestos los sujetos participantes, 
las formas de mitigar estos riesgos, los resultados 
que se esperan obtener, un plan de socialización de 
dichos resultados y todas las consideraciones que 
permitan a los líderes comunitarios entender la 
investigación que se plantea realizar. 
   
f. Todos los instrumentos que se utilizarán para la 
ejecución del estudio de intervención, por ejemplo: 
fichas técnicas, material de entrevistas, encuestas, 
instrucciones escritas, manuales, guías, entre otros. 
Este requisito es dependiente del tipo de 
investigación. 
   
g. Declaratoria de compromiso de confidencialidad, 
firmada por todos los investigadores que formarán 
parte de la investigación. 
   
h. Declaración de conflicto de interés, firmada por 
todos los investigadores que formarán parte de la 
investigación. 
   
i. Currículos vitae de los investigadores que 
formarán parte de los estudios de intervención. 
   
j. Declaración de responsabilidad del investigador 
principal del centro o de los centros de investigación, 
en la que se deberá incluir el compromiso que 
durante la ejecución del estudio se cumplirá con lo 
estipulado por el CEISH y con las normas bioéticas 
nacionales e internacionales., formato Anexo 4. 
 
   
k. Si la investigación se realiza en establecimientos 
públicos y privados, se deberá presentar una carta 
de interés del o de las máximas autoridades de los 
establecimientos, distritos o coordinaciones zonales, 
según el alcance de la investigación y la especificidad 
del estudio de acuerdo al formato Anexo 5, en la que 
se manifieste su participación libre y voluntaria y 
que además, los investigadores cuentan con los 
insumos necesarios para la ejecución del proyecto 
de investigación. 
 
   
l. Copia de la póliza de seguro de responsabilidad 
civil, emitida por una compañía de seguros 
establecida en el Ecuador facultada para el efecto. La 
póliza cubrirá las responsabilidades de todos los 
implicados en la investigación, así como, las del 
centro de investigación en el que se realice el estudio 
de intervención. La cobertura deberá abarcar la 
ejecución del estudio de intervención, esto en caso 
de que la intervención en salud implique un riesgo 
de que el sujeto de investigación sufra una 
discapacidad temporal, definitiva o ponga en riesgo 
su vida. (de acuerdo al nivel de riesgo del estudio). 
m. 
Documentos que respalden la idoneidad de 
las instalaciones en las que se pretende realizar el 
estudio propuesto (en estudios con riesgo mayor al 
mínimo). 
Usted recibirá una respuesta del CEISH-ESPOCH al término de hasta xx días hábiles. En caso de aceptar el 
término, se deberá enviar un correo electrónico a  XXXXXXXXXXXXX  detallando la aceptación del inicio del 
proceso de evaluación. Una vez recibido su correo electrónico de aceptación, se empezará a contar los días del 
término establecido. En caso de no recibir su correo electrónico, el CEISH-ESPOCH no realizará la evaluación del 
protocolo de investigación y se archivará el proceso. 
Cualquier pregunta, correspondencia y formas (por ejemplo, revisiones de la continuación, modificación, etc.) 
diríjase al correo electrónico de CEISH-ESPOCH: XXXXXXXXX. 
Puede encontrar información adicional en el sitio web del CEISH-ESPOCH …….. 
Atentamente,  -------------------------------------- 
Presidente/a CEISH-ESPOCH 
64 
  
 
  
65 
 
ANEXO 7C 
 
Formato para la notificación de recepción de protocolo de investigación  - ensayos clínicos en seres humanos,  
 
Riobamba, a ….. de ………. de 20…… 
 
 
 
Señor/a 
Nombre del investigador (a) principal 
 
Título del Protocolo: 
Protocolo Nro.: (Número de protocolo asignado por el CEISH-ESPOCH) 
Versión: (Número de versión del protocolo) 
Fecha de recepción: 
 
Por medio de la presente se certifica que el protocolo de investigación Nombre del protocolo de investigación 
fue recibido por el Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica 
del Chimborazo (CEISH-ESPOCH). 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
Requisitos  Sí 
presentó  
No 
presentó 
Nro. de 
páginas 
a. Carta de solicitud de evaluación del estudio 
suscrita por el investigador principal en la que se 
haga constar el nombre y firma de los 
investigadores responsables por cada centro de 
investigación del estudio, formato Anexo 6. 
 
   
b. Declaración de responsabilidad del 
investigador principal del centro o de los centros 
de investigación, en la que se incluya el 
compromiso que durante la ejecución del estudio 
se cumplirá con lo estipulado por el CEISH y con 
las normas bioéticas nacionales e 
internacionales, formato Anexo 4. 
 
   
c. Carta de declaración de interés institucional 
(carta de interés) por el tema de estudio, suscrita 
por la máxima autoridad de él o de los 
establecimientos de salud o instituciones, distritos 
o coordinaciones zonales, según el alcance de la 
investigación y la especificidad del estudio en las 
que se propone el desarrollo de la investigación. 
en la que se manifieste su participación libre y 
voluntaria y que además, los investigadores 
cuentan con los insumos necesarios para la 
   
  
 
  
66 
 
ejecución del proyecto de investigación, formato 
Anexo 5. 
 
d.  Hoja de vida del investigador principal e 
investigador(es) de cada centro de investigación, 
que evidencie su experiencia en el área de 
estudio o desarrollo de ensayos clínicos. 
 
   
e. Protocolo de investigación o enmienda en el 
idioma original del promotor (cuando 
corresponda) y en castellano. 
 
   
f. Ficha descriptiva de ensayos clínicos. 
 
   
g. Formulario de consentimiento informado en 
idioma castellano y/o traducidos a los idiomas 
ancestrales de los pueblos o nacionalidades 
involucrados en el estudio, Anexo 3. 
 
   
h. Manual del investigador según las Buenas 
Prácticas Clínicas que incluya el flujograma de 
manejo de eventos y reacciones adversos. 
 
   
i. Procedimientos e instrumentos de reclutamiento 
de sujetos participantes en el estudio (volantes, 
carteles página web, otros materiales). 
 
   
j. Todos los instrumentos para utilizar en la 
investigación como en el caso de recolección de 
datos que implique el uso de cuestionarios, 
encuestas o instrumento similares. 
 
   
k. Copia de la póliza de seguro emitida por una 
institución legalmente registrada en el país, que 
cubra las responsabilidades de todos los 
implicados en la investigación y prevea 
compensaciones económicas y tratamientos 
sanitarios a los sujetos participantes, en caso de 
posibles daños ocasionados por el desarrollo del 
ensayo clínico. Para los ensayos clínicos de fase 
IV, el CEISH-ESPOCH determinará según su 
análisis si este requisito es necesario. 
 
   
l. Certificado de capacitación y experiencia de los 
investigadores participantes relacionados al tema 
del estudio, y en temas de bioética de la 
investigación. 
 
   
m. El investigador principal debe estar al menos 
registrado en la SENESCYT como persona natural 
relacionada con actividades de investigación y/o 
desarrollo tecnológico según lo estipulado en el 
Acuerdo No. SENESCYT-2018-029 publicado en 
   
el Registro Oficial No. 540 de 14 de septiembre de 
2018, o normativa que lo sustituya. 
n. Información disponible sobre seguridad del 
fármaco experimental, cuando aplique. 
o. En casos de estudios multicéntricos, el 
investigador deberá presentar la carta de 
aprobación del Comité de Ética del país en donde 
radica el patrocinador del estudio. 
p. Copia del contrato celebrado entre el promotor 
del estudio y los investigadores. 
q. Plan de monitoreo del ensayo clínico.    
r. Plan de seguridad del participante.    
Usted recibirá una respuesta del CEISH-ESPOCH al término de hasta xx días hábiles. En caso de aceptar 
el término, se deberá enviar un correo electrónico a  XXXXXXXXXXXXX  detallando la aceptación del inicio 
del proceso de evaluación. Una vez recibido su correo electrónico de aceptación, se empezará a contar los 
días del término establecido. En caso de no recibir su correo electrónico, el CEISH-ESPOCH no realizará la 
evaluación del protocolo de investigación y se archivará el proceso. 
Cualquier pregunta, correspondencia y formas (por ejemplo, revisiones de la continuación, modificación, 
etc.) diríjase al correo electrónico de CEISH-ESPOCH: XXXXXXXXX. 
Puede encontrar información adicional en el sitio web del CEISH-ESPOCH …….. 
Atentamente,  -------------------------------------- 
Presidente/a CEISH-ESPOCH 
67 
ANEXO 8 
Determinación de la estratificación de riesgo de las investigaciones 
por parte del CEISH-ESPOCH 
Investigaciones sin riesgo 
Cumple 
SI 
NO 
a) Investigaciones que no se realizan sobre seres humanos, sus datos o 
sus muestras biológicas 
b) Investigaciones que utilizan datos abiertos o públicos.   
c) Análisis secundario de datos consolidados o bases de datos 
anonimizadas obtenidos de registros existentes, que reposan en 
instituciones o establecimientos públicos o privados que cuentan con 
procesos estandarizados de anonimización o seudonimización de la 
información de acuerdo con la Ley Orgánica de Protección de Datos 
Personales. 
d) Revisiones de políticas públicas y reglamentación.   
e) Investigaciones que utilizan fuentes secundarias de literatura 
científica. 
f) Investigaciones que evalúen anónimamente el sabor y/o calidad de 
alimentos, o estudios de aceptación del consumidor. 
g) Investigaciones que evalúen anónimamente programas públicos o 
prácticas educativas. 
h) Investigaciones con recopilación de información de forma anónima, 
como cuestionarios, entrevistas anónimas, donde no se registren datos 
que permitan la identificación de los participantes (datos personales), 
datos sensibles, población vulnerable, ni se traten aspectos sensibles 
de su conducta. 
Investigaciones con riesgo mínimo 
SI 
a) Investigaciones que se realizan con datos de salud o muestras biológicas 
almacenados en servicios de salud de manera tal que no se pueda 
determinar la identidad de los titulares (revisión de historias clínicas cuyos 
datos de identificación fueron anonimizados, análisis de muestras 
biológicas humanas anónimas o anonimizadas). Siempre y cuando el 
establecimiento o institución pública o privada cuente con un proceso 
Cumple 
NO 
68 
  
 
  
69 
 
estandarizado de anonimización o seudonimización, conforme lo 
determina la b) b) Ley Orgánica de Protección de Datos Personales. 
c) Investigaciones con recopilación de información identificativa de seres 
humanos. 
  
d) Investigaciones con uso de muestras biológicas provenientes de seres 
humanos anonimizadas, almacenadas en colecciones o biobancos (bancos 
de tumores, bancos de dientes), y que cuentan con un consentimiento 
informado amplio para su almacenamiento y uso en futuras 
investigaciones. 
  
e) Investigaciones con medicamentos de amplio margen terapéutico y 
registrados por la ARCSA, respetando las indicaciones, dosis y vías de 
administración establecidas en las agencias reguladoras de medicamentos 
internacionales. Se incluyen en este grupo a los Ensayos clínicos Fase IV. 
  
f) Investigaciones que utilizan mediciones o procedimientos aprobados en 
la práctica habitual (clínicos, educativos, físicos, nutricionales, 
odontológicos o psicológicos). 
  
g) Investigaciones en las cuales se utilizan intervenciones probadas y 
eficaces.  
  
h) Investigaciones que incluyen interrogar, observar y medir a los 
participantes en un área o materia que no sea un tema sensible (datos 
sensibles, sujetos vulnerables o en condición de vulnerabilidad), siempre 
que los procedimientos se lleven a cabo de una manera anonimizada. 
  
 
 
 
Investigaciones con riesgo mayor al mínimo Cumple 
SI NO 
a) Investigaciones que utilizan información privada (historia clínica), 
datos personales, datos sensibles, muestras biológicas humanas 
identificables (recolectadas o almacenadas en colecciones o biobancos) 
y/o población vulnerable. 
  
b) Estudios de farmacología clínica Fases I a III, inclusive.   
c) Ensayos clínicos con medicamentos, vacunas, dispositivos médicos, 
innovación quirúrgica, productos biológicos y productos naturales 
procesados de uso medicinal que estén sujetos a registro sanitario. 
  
d) Estudios experimentales con nuevos dispositivos, nuevos métodos 
diagnósticos invasivos, preventivos, de rehabilitación o nuevos 
procedimientos quirúrgicos. 
  
e) Estudios psicológicos que implican la manipulación de la conducta.   
f) Estudios realizados por primera vez en seres humanos.   
g) Estudios con fármacos con margen de seguridad estrecho.   
h) Estudios con intervención social.   
i) Uso de procedimientos invasivos (amniocentesis, punción lumbar, 
cateterismo, entre otros) por fuera de la indicación y frecuencia de la 
práctica estándar. 
j) Estudios que requieran el abandono o retiro de la medicación 
habitual 
k) Investigaciones en situación de emergencias sanitarias.   
Fuente: Acuerdo Ministerial 00005-2022 
70 
  
 
  
71 
 
 
ANEXO 9 
Guía para evaluación expedita de estudios observacionales y de intervención en seres humanos 
CEISH-ESPOCH 
 
 
 
DATOS GENERALES: 
 
 
Título de la investigación: 
 
 
Código de la investigación: 
 
 
Investigador/es: 
 
 
Fecha de evaluación: 
 
 
 
 
 
 
EVALUACION ETICA  
 
 C NC NA Observaciones 
 
1. Respeta a la persona y comunidad que participa en el 
estudio 
    
2. Autonomía: Consentimiento informado/Idoneidad del 
formulario 
escrito y del proceso de obtención. 
Voluntariedad 
    
3. Beneficencia (Valoración del estudio 
para la persona, comunidad y país). 
    
4. Confidencialidad     
5. Aleatorización equitativa de la 
muestra. 
    
6. Protección de la población 
vulnerable. 
    
7. Riesgos potenciales del estudio.     
8. Beneficios potenciales del estudio.     
9. Competencias éticas y experticia del 
investigador. 
    
10. Declaración de conflicto de 
intereses. 
    
     
C: cumple ; NC: No cumple; NA: no aplica 
 
 
 
 
  
EVALUACION METODOLOGICA  
C 
NC 
NA 
1. Coherencia entre título, objetivos, hipótesis (de ser 
pertinente), introducción y justificación. Marco teórico y 
problema de investigación. 
Observaciones 
2. Metodología     
a) Diseño del estudio     
b) Sujetos y tamaño de la muestra     
c) Definición de variables.     
d) Medición de variables y procedimientos.     
e) Estandarización.     
Manejo de datos.     
f) 
g) Análisis estadístico     
h) Resultados y beneficios esperados     
i) 
j) 
Referencias Bibliográficas     
Coherencia entre cronograma, financiamiento y 
personal 
k) Anexos.     
C: cumple ; NC: No cumple; NA: no aplica 
EVALUACION JURIDICA 
1. La investigación está acorde a la legislación y 
normativa vigente nacional e internacional. 
2. Es un estudio multicéntrico y cuenta con la 
aprobación del Comité de Ética del país donde 
radica el patrocinador del estudio. 
3. Existe contrato entre el promotor del estudio y los 
investigadores 
4. Existen acuerdos relevantes entre el promotor de 
la investigación y el sitio clínico en donde ésta se 
realice. 
5. Existe póliza de seguro, que cubra las 
responsabilidades de todos los implicados en la 
investigación y prevea compensaciones económicas 
y tratamientos a los sujetos participantes, en caso 
de daño ocasionado por el desarrollo del ensayo 
clínico. 
C: cumple ; NC: No cumple; NA: no aplica 
72 
RESULTADO DE LA EVALUACION ETICA 
Aprobado:   
⃞ 
No aprobado: ⃞ 
Con observaciones: 
⃞ 
Plazo para absolver las observaciones: …………………… 
RESULTADO DE LA EVALUACION METODOLOGICA 
Aprobado:   
⃞ 
No aprobado: ⃞ 
Con observaciones: 
⃞ 
Plazo para absolver las observaciones: …………………… 
RESULTADO DE LA EVALUACION JURIDICA 
Aprobado:   
⃞ 
No aprobado: ⃞ 
Con observaciones: 
⃞   
Plazo para absolver las observaciones: …………………… 
Revisores asignados: 
…………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………… 
73 
  
 
  
74 
 
ANEXO 10 
Guía para evaluación en pleno de estudios observacionales  y de intervención 
en Seres Humanos CEISH-ESPOCH 
 
 
 
COMPONENTES 
 
CARACTERISTICAS 
 
Observación 
 
 
 
TITULO DEL PROYECTO 
Refleja el contenido del trabajo  
Son visibles los conceptos más importantes  
Expresa lugar de realización  
Expresa tiempo de realización  
Hace referencia a la población  
 
 
JUSTIFICACION 
Señala claramente la importancia y transparencia del problema  
Valor social (importancia para la sociedad en general)  
Los datos estadísticos son actualizados  
 
 
 
FUNDAMENTACION 
TEÓRICA 
¿Es específica del problema? ¿se basa en pregunta de investigación?  
Hace referencia a las variables de estudio  
Está actualizada (últimos 10 años)  
Incluye citas bibliográficas  
Incluye publicaciones periódicas  
 
 
 
DESCRIPCIÓN DEL 
PROBLEMA 
Define los conceptos más importantes  
La definición va de lo general a lo específico  
Delimita tiempo, espacio y persona  
Los conceptos vertidos son de actualidad  
 
 
 
 
 
OBJETIVOS 
Son claros y precisos y de acuerdo al problema de investigación  
Únicamente un verbo por cada objetivo y en infinitivo  
Consistentes con la intención de las metas identificadas  
Están dirigidos a elementos básicos del problema  
Son susceptibles de alcanzar en el estudio  
Son susceptibles de medición  
Siguen un orden metodológico  
 
 
 
Relaciona 2 o más variables  
Las variables se relacionan de causa a efecto  
DATOS GENERALES DESCRIPCION 
Título de la Investigación:  
 
Código  del estudio  
 
Tipo de Investigación:  
 
Investigador principal:  
 
Centros de investigación:  
 
Patrocinador  
 
Fecha de recepción:  
 
Evaluadores asignados:  
 
Fecha de evaluación  
 
Fecha de entrega:  
 
  
 
  
75 
 
 
 
HIPOTESIS 
(si es pertinente) 
Está fundamentada en el estado actual del conocimiento  
¿Es empíricamente contestable?  
Es específica y operacional  
 
Conclusiones:  ……………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………. 
………………………………………………………………………………………………………. 
………………………………………………………………………………………………………. 
 
 
 
Aprobado:   
 
 
 
 
 
 
 
METODOLOGIA 
Señala el tipo de estudio  
Universo y muestra son adecuados  
Tiene criterios de inclusión y exclusión  
Las variables son susceptibles de medición  
Se identifican los indicadores en las variables  
 
Está claro el procedimiento de recolección de datos 
 
 
Se incluye las herramientas para la recolección de datos 
 
Explica cómo se tabulará la información  
Recursos y cronograma adecuados  
 
 
 
 
 
CONSIDERACIONES 
ÉTICAS 
Confidencialidad  
Balance riesgo beneficio  
Protección de población vulnerable, si aplica  
Descripción del proceso de obtención del consentimiento 
informado, si aplica 
 
Documento consentimiento informado, ¿adecuado, según la 
lista de chequeo interno del comité? 
 
Declaración de conflicto de Intereses  
Idoneidad de investigadores  
 
REFERENCIAS 
BIBLIOGRAFICAS 
Organizadas en orden de aparición  
Cumplen los requisitos formales (normas ISO 690 o 
VANCOUVER) 
 
Incluyen publicaciones actualizadas (últimos 10 años)  
 
 
PRESENTACION 
De acuerdo al formato solicitado  
Paginación  
Citas en la revisión bibliográfica  
Ortografía y redacción  
  
EVALUADORES: 
 
 
 
 
 
 
Aprobado con condiciones:                    ( describir los requisitos/aspectos que se requiere completar para que el estudio sea aprobado) 
No aprobado: 
Firmas integrantes CEISH/ESPOCH:  
76 
  
 
  
77 
 
 
ANEXO 11 
Guía para evaluación de ensayos clínicos en Seres Humanos CEISH-ESPOCH 
 
 
A. ASPECTOS GENERALES 
Título del Estudio:  
Código del Protocolo:  
Centros de Investigación Investigadores del estudio que solicitan 
aprobación Número de personas a reclutar 
   
   
   
Fase del Ensayo Clínico 
 
Fase I  Fase II  Fase III  Fase IV  
 
Objetivo del ensayo 
clínico:  
Marque dos o más 
opciones, según 
corresponda 
 
Tolerabilidad  Farmacocinética  Farmacodinamia  Búsqueda dosis   
 
Eficacia  Seguridad  Profilaxis    
 
Farmacogenó
mica  Diagnóstico  Otras: (especificar) 
 
Tipo: Evaluación inicial: Enmienda Nro. 
Resultado de la evaluación: 
 
Aprobado  Condicionado  No aprobado  
 
Fecha de evaluación: 
Nombres y apellidos de los 
evaluadores: 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
78 
 
B. ASPECTOS METODOLÓGICOS 
Justificación y Diseño Sí se describe (valoración) NO 
Adecuado Insuficiente Inadecuado No se 
describe No aplica 
1. ¿Existe una justificación suficiente para el estudio?      - ¿Se justifica por la enfermedad y sus opciones de tratamiento?      - ¿Se justifica la dosis del medicamento y existe suficiente información de los 
resultados de las fases anteriores?      - ¿Se justifica el valor social de la investigación, es un tema priorizado para 
Ecuador?      - ¿Se justifica el interés científico?      
2. ¿Se explica el objetivo del ensayo?      - Objetivo principal      - Objetivos secundarios      
3. ¿Se especifica si es un estudio de superioridad o si es de no inferioridad, o 
de equivalencia?      
4. ¿Se describen los criterios de selección de los pacientes?      - ¿Está bien definida la enfermedad en estudio?      - ¿Son adecuados los criterios de inclusión y exclusión?      - ¿Se especifican y son adecuados los criterios de retirada?      
5. ¿Se describe el tratamiento de todos los pacientes?      - Tratamiento experimental (ej. dosis, pauta y vía de adm, etc.)      - Tratamiento comparador (ej. dosis, pauta y vía de adm., etc.)      - Duración del tratamiento       - Criterios para interrupción del tratamiento      - ¿Cómo es el sistema de monitoreo del cumplimiento o adherencia al tratamiento?      
6. ¿Están descritos otros tratamientos permitidos durante el estudio?      - Tratamiento de rescate      - Tratamientos concomitantes/comparador (control)      
7. ¿Se describen los periodos de:      - Lavado      - Estabilización o pre-inclusión?      
8. ¿Se explica y justifica el diseño del estudio?      - Controlado (Paralelo  Cruzado  Otros )      - No controlado      - ¿Se justifica el uso de placebo? Argumente      
9. ¿Se utiliza una distribución aleatoria para el tratamiento?      - ¿Se describe el método de aleatorización? (centralizada, sobres opacos 
u otros)      
10. ¿Existe enmascaramiento de los tratamientos?      - Abierto      - Cegado (Simple ciego  Doble ciego  Otros )      - ¿El procedimiento de cegamiento es adecuado?      
 
Observaciones / aclaraciones / modificaciones: 
 
 
 
 
 
B. ASPECTOS METODOLÓGICOS 
Evaluación de la Respuesta 
Sí se describe (valoración) NO 
Adecuad
o 
Insuficie
nte 
Inadecua
do 
No se 
describe No aplica 
11. ¿Se describen las variables de resultados principales del estudio?      - ¿Son objetivas, pueden medirse o replicarse?      
  
 
  
79 
 - ¿Tienen relevancia clínica suficiente?      - ¿Son variables validadas? 
      
12. ¿Se describe otros criterios de respuesta?      - ¿Son objetivos?      - ¿Están validados?      - ¿Tienen relevancia clínica? 
      
13. Diseño Estadístico      - Justifica y define el método de estimación del tamaño muestral y número 
de participantes.      - Se utiliza la variable principal de respuesta para este cálculo      - Los parámetros utilizados para el cálculo de la muestra (alfa, beta, 
diferencia entre tratamientos) están justificados      - Se añade al tamaño muestral calculado el porciento de pérdidas de 
sujetos      - Aparece referenciado de donde se obtuvo la fórmula para el cálculo      - Se describe el tamaño del efecto (diferencia entre un grupo y otro en 
relación a la respuesta al tratamiento) 
 
     
14. Análisis Estadístico      - Detalla las variables que se usarán para asegurar la comparabilidad de 
los grupos (homogeneidad)      - Detalla por cada variable a estudiar la forma en que se analizará (test 
estadísticos)      - Justifica el método de análisis (supuestos, estructuras de los datos: 
pareados, no pareados)      - Se explica cómo se manejarán los datos incompletos      - Se planifican análisis intermedios      - Se informa sobre enfoque de análisis por protocolo      - Se informa sobre enfoque de análisis por intención de tratar      - Se define la población para el análisis de eficacia      - Se define la población para el análisis de seguridad      - Aparecen los criterios para la finalización prematura del estudio      - Aparece el software y su versión con los que se procesarán los datos      - Aparece el nombre del responsable del análisis estadístico      - ¿Existe un comité de monitoreo de seguridad de datos?      
 
Observaciones / aclaraciones / modificaciones: 
 
 
 
B. ASPECTOS METODOLÓGICOS 
 
Seguridad / Eventos adversos 
Sí se describe (valoración) NO 
Adecuad
o 
Insuficie
nte 
Inadecua
do 
No se 
describe No aplica 
15. ¿Se describen el reporte de eventos adversos graves (EAG)?      - ¿Se describe la evaluación de causalidad del EAG?      - ¿Se especifican los eventos adversos que hay que notificar?      - ¿Se describe a quién y cómo notificar?      - ¿Se indican los plazos de notificación en función de la gravedad y otros 
criterios descritos en la normativa local? 
 
     
16. ¿Se describe otros criterios de respuesta del consentimiento 
informado?      - ¿Quién informará al participante?      
  
 
  
80 
 - ¿Cómo se dará la información al participante?      - ¿Quién obtendrá la firma del participante?      - ¿Cómo se asegurará que el paciente entienda la forma de 
consentimiento?      
 
C. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Contenidos Informativos Adecuado Insuficiente / 
Inadecuado No aplica 
1. Título completo del estudio y nombre del patrocinador    
2. Descripción del ensayo    - ¿Se explica al sujeto que se le propone participar en una investigación clínica?    - ¿El lenguaje utilizado es de fácil comprensión?    - ¿Se describe la justificación del estudio?    - ¿Se describen los objetivos del estudio?    - ¿Se describen los tratamientos e intervenciones a realizarse, su periodicidad?    - ¿Se describe la duración prevista del ensayo?    - ¿Se informa sobre el diseño del ensayo? (proceso de reclutamiento, criterios de 
inclusión y exclusión de participantes, aleatorización, cegamiento)    - ¿Se Informa sobre los procedimientos generales del ensayo? (Nº de participantes en 
Ecuador/mundo, N.º de visitas, exploraciones, etc.)    - ¿Se informa de manera clara sobre las intervenciones que por la investigación deberán 
realizarse, como adicionales a las de la atención sanitaria habitual, que pudiera requerir 
el participante) 
   - ¿Se informa que el estudio ha sido sometido a revisión por un comité de ética?    - ¿Se informa sobre riesgos potenciales en caso de mujeres y varones con capacidad 
reproductiva, métodos anticonceptivos, acción y seguimiento en caso de embarazo? 
 
   
3. Descripción de los tratamientos empleados    - ¿Están explicados los tratamientos posibles y la probabilidad de asignación a cada 
grupo de tratamiento?    - ¿Se deja claro qué tratamiento es el habitual (el de elección en el país) y cuál es el 
tratamiento experimental o en investigación?    - Ventajas y desventajas de los tratamientos referentes al estudio    - ¿Se hace referencia al placebo y se explica su significado y la posibilidad de que el 
participante pertenezca a dicho grupo?    
4. Descripción de los beneficios y riesgos derivados del estudio    - ¿Se informa de los beneficios razonablemente esperados?    - ¿Se informa de los posibles riesgos e incomodidades por participar en el estudio?    - ¿Se especifican las medidas previstas ante la aparición de posibles riesgos? (ej. 
Ineficacia o eventos adversos de la intervención en estudio, aparición de 
complicaciones) 
   
Observaciones / aclaraciones / modificaciones: 
 
 
 
D. CRITERIOS ÉTICOS 
Criterios Adecuado Inadecuado 
1. Proceso de reclutamiento de pacientes   
2. Protección de la confidencialidad. Está clara la protección de datos durante el desarrollo del estudio. Hay 
medidas de protección de la privacidad adecuadas. ¿Se mantendrán identificadores/códigos después de la 
finalización del estudio, y si es así esto está justificado y los datos de asegurados adecuadamente? 
  
3. Califique la información y/o publicidad para reclutar participantes (identifica con claridad qué es una 
investigación, datos de contacto, que no es una obligación participar…)   
4. Relación beneficio / riesgo   
5. Metodología correcta: Hipótesis plausible (justificación y objetivos) Tamaño de muestra correcto   
6. Idoneidad del investigador principal Formación: tiempo de experiencia suficiente para el estudio   
7. Experiencia   
8. Idoneidad de las instalaciones referidas: Tiempo de experiencia suficiente para el estudio   
9. Cláusulas de seguridad: (Por ej. Seguridad del producto, plan de monitorización de seguridad, supervisión 
continua)   
10. Selección equitativa de los sujetos en investigación: (Criterios de inclusión/exclusión) 
¿Existe algún grupo de nivel socioeconómico predominante, evaluar dónde y cómo de reclutan los 
participantes? 
  
  
 
  
81 
 
11. Compensación por daños (¿existe una póliza acorde con el riesgo que plantea el estudio?)   
12. Utilidad Social: Acceso al producto en investigación post-investigación, en caso que no exista alternativa de 
tratamiento adecuada, al menos, hasta que el medicamento esté disponible comercialmente.   
13. ¿Se ha identificado población vulnerable, discriminada, cuál?.Se contemplan garantías adicionales de 
protección de la vulnerabilidad identificada (los resultados esperados supongan un beneficio directo para 
los participantes) 
  
14. ¿Responde a las necesidades y problemas de salud de los sujetos participantes?   
15. ¿Responde a las necesidades y problemas de salud del Ecuador?   
 
Riesgos para los participantes 
 
_____Los riesgos incluyen la probabilidad y la magnitud del daño, incluyendo daños físicos psicológicos, sociales, legales o 
financieros. 
 
_____En el caso de que se utilicen procedimientos diagnósticos o terapéuticos que no formen parte del tratamiento habitual de 
la enfermedad, ¿se producirán solo molestias mínimas? 
 
Evaluación de riesgos: 
_____Estudio califica como riesgo mínimo. Riesgo mínimo es aquel cuya probabilidad o magnitud no es mayor que la de los riesgos 
que se encuentran en la vida cotidiana o durante la realización de exámenes y pruebas físicas o psicológicas de rutina. Es mínimo 
cuando encierra entre un 1 y un 100 por mil de probabilidades de sufrir una complicación menor, y entre un 10 y 1000 por millón 
de sufrir una grave. En voluntarios sanos y población vulnerable solo se aceptará correr riesgos mínimos. En voluntarios enfermos, 
que pueden beneficiarse de la investigación, pueden correr riesgos mayores al mínimo, pero nunca excesivos. 
_____El estudio presenta un riesgo mayor que el mínimo, pero forma parte una investigación donde existe la posibilidad de un 
beneficio compensatorio para el participante. (Argumente) 
_____En caso que se utilicen medicamentos / biológicos / dispositivos utilizados son identificados; revisar estatus con la FDA/ECRI, 
los riesgos conocidos se indican; la dosis del fármaco, intervalo y vía de administración se indican. 
 
 
E. SEGUIMIENTO 
Seguimiento del ensayo 
Sí se describe (valoración) NO 
Adecuad
o 
Insuficie
nte 
Inadecua
do 
No se 
describe No aplica 
1. ¿Se especifica el seguimiento de las normas de BPC?      - ¿Está definido el calendario de visitas del paciente en el protocolo?      - ¿Se indica la realización de la monitorización del ensayo?      - ¿Se hace mención al tiempo y documentos que permanecerán en el 
archivo      - El protocolo incluye un plan para evaluar la seguridad de los 
participantes?      - ¿El protocolo incluye criterios de valoración de eficacia? - ¿El protocolo incluye un plan de aseguramiento de la calidad?      
 
F. ASPECTOS LEGALES 
Documentos legalmente establecidos 
Sí se describe (valoración) NO 
Adecuad
o 
Insuficie
nte 
Inadecua
do 
No se 
describe No aplica 
1. ¿Se contempla y aplica al estudio?      - La Constitución del Ecuador y la Ley Orgánica de Salud.      - El Acuerdo Ministerial 4889 del MSP.      - Se considera que en caso de estudios con menores de edad, se 
requiera el consentimiento informado de su representante legal.      -  Póliza de aseguradora registrada legalmente en Ecuador (que 
contenga: nombre comercial y dirección de la compañía de seguros, 
riesgos cubiertos para los gastos de tratamiento, enfermedades, 
discapacidad y muerte,  fecha de comienzo y terminación de la 
cobertura; límite de responsabilidad, por persona y en total; monto de 
las primas, fechas de vencimiento y lugar de pago, fecha de emisión de 
la póliza y de caducidad; firma original, condiciones especiales, 
deducibles o la existencia de coseguros.) 
     
2. El protocolo se acompaña de:      - Acuerdos de confidencialidad entre el promotor y el investigador      - Autorización de ejecución del estudio por parte del director del centro de 
investigación.      
82 
  
 
  
83 
 
G. PRESUPUESTO 
Presupuesto económico 
Sí se describe (valoración) NO 
Adecuad
o 
Insuficie
nte 
Inadecua
do 
No se 
describe No aplica 
1. ¿Se adjunta el presupuesto detallado del estudio?      - ¿Supone gastos para el centro de investigación?      - ¿Se proporcionará algún tipo aparato o equipamiento u otro beneficio 
para el centro de investigación?      - ¿Son razonables las condiciones económicas que se presentan?      - ¿Se indica los pagos para el equipo investigador (investigador principal, 
colaboradores, etc.?      - ¿Está previsto retribuir los gastos de los participantes?      - ¿Se retribuye al voluntario sano por su participación en el estudio?      
 
Observaciones / aclaraciones / modificaciones: 
 
 
 
H. OBSERVACIONES FINALES 
1. ASPECTOS ETICOS 
 
 
2. ASPECTOS METODOLÓGICOS 
 
 
3. ASPECTOS LEGALES 
 
 
 
El comité de ética de la investigación debe informar al promotor y a la autoridad reguladora del Estado si observa que es necesario 
suspender un estudio farmacológico frente a cualquier posibilidad donde se vea seriamente afectada la seguridad de los 
participantes o si la conducción del estudio por parte del investigador principal no cumple con los procedimientos éticos y 
normativos para llevar a cabo un estudio de investigación clínica. 
NOMBRE CARGO FIRMA 
 Presidente de Comité  
 
 Secretario/a de Comité  
 
 Encargado/a de aspectos legales  
 
 Miembro del Comité 1  
 
 Miembro del Comité 2  
 
 Miembro del Comité 3  
 
 Miembro del Comité 4  
 
 
Referencia: Formulario adaptado de: Galende Domínguez I. Evaluación de protocolos de investigación biomédica y guías operativas para los CEI-II. 
Madrid: Fundación AstraZeneca; 2007. 187-198 p. 
 
 
  
ANEXO 12 
Formato de carta de exención 
(Anexo 11 del Acuerdo Ministerial 005-2022) 
Oficio Nro. XX XX XXX  CEISH-ESPOCH 
Riobamba, a ….. de …… de 20… 
Señor/a,  
XXXXXX  
Investigador Principal 
Nombre de la Institución 
Presente  
De mi consideración, 
El Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del Chimborazo CEISH
ESPOCH, una vez que revisó el protocolo de investigación titulado “XXXXXXX”, codificado como XXXXX, notifica a Usted 
que este proyecto es una investigación exenta de evaluación por parte del CEISH-ESPOCH, de acuerdo a lo establecido 
en la normativa legal vigente.  
Descripción de la Investigación:  
• Tipo de estudio 
• Duración del estudio (meses) 
• Instituciones participantes 
• Investigadores del estudio 
Documentación de la investigación:  
No. Documentos 
Número de páginas 
Fecha 
Esta carta de exención tiene una vigencia de un año, contado desde la fecha de recepción de esta documentación. La 
investigación deberá ejecutarse de conformidad a lo descrito en el protocolo de investigación presentado al CEISH
ESPOCH. Cualquier modificación a la documentación antes descrita, deberá ser presentada a este Comité para su 
revisión y aprobación.  
Atentamente, 
(Firma del presideñte) 
(Nombre del presidente) 
Presidente/a  CEISH-ESPOCH 
ESCUELA SUPERIOR POLITECNICA DEL CHIMBORAZO 
Teléfono: XXXXXXX 
Correo electrónico: XXXXXXXXXXXX 
84 
ANEXO 13 
Formato de carta de aprobación definitiva - estudios observacionales/de intervención     
Nombre del Investigador Principal 
INSTITUCIÓN A LA QUE PERTENECE 
ASUNTO: REVISIÓN DE PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN (observacional/intervención) 
Riobamba, a …. de …. de 20…, 
Por medio de la presente y una vez que el protocolo de investigación presentado por el (la) Sr (a).  ___________, que titula 
"______________", ha ingresado al Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del 
Chimborazo CEISH-ESPOCH, con fecha día-mes-año (número de versión), y cuyo código asignado es XXXX XXXX XXXX, luego 
de haber sido revisado y evaluado, dicho proyecto está APROBADO para su ejecución en el INDICAR EL NOMBRE DE LA 
INSTITUCIÓN al cumplir con todos los requerimientos éticos, metodológicos y jurídicos establecidos por el reglamento 
vigente para tal efecto. 
Como respaldo de lo indicado, reposan en los archivos del CEISH-ESPOCH, tanto los requisitos presentados por el 
investigador, así como también los formularios empleados por el comité para la evaluación del mencionado estudio. 
En tal virtud, los documentos aprobados sumillado del CEISH-ESPOCH que se adjuntan en físico al presente informe son los 
siguientes: - - - 
Copia del protocolo de investigación "TITULO", Nro. de versión, fecha de aprobación y Nro. de hojas 
Documento de consentimiento informado, Nro. de versión, fecha de aprobación, y Nro. de hojas 
Otros Instrumentos presentados y aprobados, según sea el caso (detallar el nombre de cada uno, Nro. de versión, fecha 
de aprobación, y Nro. de hojas) 
Cabe indicar que la información de los requisitos presentados es de responsabilidad exclusiva del investigador, quien asume 
la veracidad, originalidad y autoría de los mismos. 
Así también se recuerda las obligaciones que el investigador principal y su equipo deben cumplir durante y después de la 
ejecución del proyecto en el (NOMBRE DE LA INSTITUCION). - - - - - 
Informar al CEISH-ESPOCH la fecha de inicio y culminación de la investigación. 
Presentar a este comité informes periódicos del avance de ejecución del proyecto, según lo estime el CEISH-ESPOCH.  
Cumplir todas las actividades que le corresponden como investigador principal, así como las descritas en el protocolo 
con sus tiempos de ejecución, según el cronograma establecido en dicho proyecto, vigilando y respetando siempre los 
aspectos éticos, metodológicos y jurídicos aprobados en el mismo. 
Aplicar el consentimiento informado a todos los participantes, respetando el proceso definido en el protocolo y el 
formato aprobado. 
Al finalizar la investigación, entregar al CEISH-ESPOCH el informe final del proyecto. 
Atentamente, 
Presidente CEISH-ESPOCH  
Secretario CEISH-ESPOCH 
*Adaptado del CEISH codificado DIS-CEISH-PUCE 17-005 y DIS-CEISH-INSPI-09-009 
85 
ANEXO 14 
Formato de carta de aprobación definitiva - ensayo clínico  
Riobamba, a ….de …. De 20…, 
Nombre del Investigador Principal 
INSTITUCIÓN A LA QUE PERTENECE 
ASUNTO: REVISIÓN DE PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN (ensayo clínico) 
Por medio de la presente y una vez que el protocolo de investigación presentado por el (la) Sr (a).  ___________, que 
titula "______________", ha ingresado al Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior 
Politécnica del Chimborazo CEISH-ESPOCH con fecha día-mes-año (número de versión), y cuyo código asignado 
es XXXX XXXX XXXX, luego de haber sido revisado y evaluado, dicho proyecto está APROBADO para su ejecución 
en el INDICAR EL NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN al cumplir con todos los requerimientos éticos, metodológicos y 
jurídicos establecidos por el reglamento vigente para tal efecto. 
Como respaldo de lo indicado, reposan en los archivos del CEISH-ESPOCH, tanto los requisitos presentados por 
el investigador, así como también los formularios empleados por el comité para la evaluación del mencionado 
estudio. 
En tal virtud, los documentos aprobados sumillado del CEISH-ESPOCH que se adjuntan en físico al presente 
informe son los siguientes: - Copia del protocolo de investigación "TITULO", Nro. de versión, fecha de aprobación y Nro. de hojas - Documento de consentimiento informado, Nro. de versión, fecha de aprobación, y Nro. de hojas - Otros Instrumentos presentados y aprobados, según sea el caso (detallar el nombre de cada uno, Nro. de 
versión, fecha de aprobación, y Nro. de hojas) 
Cabe indicar que la información de los requisitos presentados es de responsabilidad exclusiva del investigador, 
quien asume la veracidad, originalidad y autoría de los mismos. 
El (la) investigador(a) principal debe continuar con el proceso de autorización en la Agencia Nacional de 
Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria (ARCSA), previo al inicio de su ejecución dentro de lo programado en 
su protocolo; y además, en el en el caso de que se requiera hacer una enmienda al protocolo, esta debe ser 
revisada y aprobada nuevamente por el CEISH-ESPOCH, previo a su entrega en la ARCSA.  
También se recuerda las obligaciones que el investigador principal y su equipo deben cumplir durante y después 
de la ejecución del proyecto en el XXXXX: - Informar al CEISH- ESPOCH la fecha de inicio y culminación de la investigación. - Presentar a este comité informes periódicos del avance de ejecución del proyecto, según lo estime el CEISH
ESPOCH  - Reportar todos los eventos adversos graves que sucedan en el desarrollo de la investigación, tanto a este 
Comité, así como a la ARCSA.  - Cumplir todas las actividades que le corresponden como investigador principal, así como las descritas en el 
protocolo con sus tiempos de ejecución, según el cronograma establecido en dicho proyecto, vigilando y 
respetando siempre los aspectos éticos, metodológicos y jurídicos aprobados en el mismo. 
86 
- Aplicar el consentimiento informado a todos los participantes, respetando el proceso definido en el protocolo 
y el formato aprobado. - Al finalizar la investigación, entregar al CEISH-ESPOCH el informe final del proyecto. 
Atentamente, 
Presidente CEISH-ESPOCH    
Secretario CEISH-ESPOCH 
87 
ANEXO 15 
Formato para respuesta de estudio aprobado con condición CEISH-ESPOCH 
Riobamba …..de ………de …. 2022 
Señor/a :  
Presente. 
De mi consideración:  
El Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica de Chimborazo 
(CEISH/ESPOCH), en sesión ordinaria N° xxxx-CEISH/ESPOCH, del día ….de ……..de ….202, iñforma que uña vez 
evaluados los fundamentos metodológicos, bioéticos y jurídicos del Protocolo de Investigación denominado: 
…………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………….. 
Código 0000-000-00-2020, preseñtado por el señor/a:………..  (nombre investigador), condiciona la aprobación 
de este estudio a que se absuelta  lo siguiente: 
………………………………………… (detallar las observaciones o sugerencias mayores o menores para la nueva versión; 
el procedimiento para someter a revisión las observaciones o sugerencias, si fuese el caso). 
Se informa que este proyecto de investigación no podrá ser ejecutado a menos que se subsane las observaciones 
emitidas y obtenga después de una evaluación, su respectiva carta de aprobación definitiva. 
El investigador tiene un plazo de 30 (treinta) días para resolver las observaciones señaladas. En caso de no 
absolverse las observaciones determinadas en el plazo señalado, el estudio no será aprobado. 
…………………………………   
Presidente     CEISH-ESPOCH   
……………………………... 
Secretario CEISH-ESPOCH 
88 
ANEXO 16 
Formato para respuesta de estudio no aprobado CEISH-ESPOCH 
Riobamba …..de ………de …. 2022 
Señor/a :  
Presidente/a del CEISH/ESPOCH 
Presente. 
De mi consideración:  
El Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del Chimborazo 
(CEISH/ESPOCH), en sesión ordinaria N° xxx-CEISH/ESPOCH-2022 del……. (fecha)., informa que una vez 
evaluados los fundamentos metodológicos, bioéticos y jurídicos, NO APRUEBA el Protocolo de Investigación 
deñomiñado :……………………………………………………………………………...…………………………………………………… 
Código…(detallar), preseñtado por el señor/a Iñvestigador/a : ………………………………………………… (nombre del 
investigador), ………………………..……..  
Se informa al investigador el CEISH/ESPOCH ha decidido NO APROBAR el estudio presentado ….(indicar fecha y 
versión del estudio presentado), por no satisfacer los parámetros de la evaluación realizada en los siguientes 
aspectos ……………………..(especificar los argumentos claros y específicos o las razones éticas, metodológicas o 
normativas que causaron el dictamen). 
De considerarlo pertinente, en el caso de requerir una nueva revisión del protocolo de investigación, se deberá 
cumplir con los requisitos establecidos en la normativa vigente de acuerdo al tipo de estudio. 
……………………………………………   
Presidente     CEISH-ESPOCH   
…………………………………….. 
Secretario CEISH-ESPOCH 
89 
ANEXO 17 
Formato de solicitud de informe de avance de investigaciones en seres humanos (ensayos clínicos, 
estudios observacionales, estudios de intervención) 
Riobamba a ……de …….de 20 ….. 
Ofi: 
Señor/a 
(nombre del Investigador principal/ director del proyecto/promotor) 
(Función o cargo en la institución) (Nombre de la institución) Presente. 
Estimado Sr/a. (Apellido):  
Con relación al proyecto titulado: (Nombre del proyecto). Código (código de acuerdo con el tipo de 
proyecto), aprobado por el CEISH-ESPOCH, (fecha de aprobación), oficio (oficio de resolución con fecha), se 
solicita el envío a la brevedad posible, del informe de avance de esta investigación. 
El informe científico – académico debe contener, entre otros, los siguientes aspectos: 
1. Fecha de inicio. 
2. Cronograma de ejecución de actividades con referencia a la metodología propuesta. 
3. Tabla explicativa y detallada que incluya:  
a.  
Las actividades realizadas hasta la fecha, con el porcentaje que representa para el 
cumplimiento de los objetivos de la investigación y 
b. Las actividades pendientes (ya sea que no se haya ejecutado o que no se haya avanzado en 
su desarrollo), indicando el porcentaje pendiente de ejecución, las razones de no 
cumplimiento y el tiempo necesario para su realización. 
4. Informe de monitoreo (para ensayo clínico). 
5. Reporte de cualquier evento adverso grave o sospecha de reacción adversa grave inesperada que se 
haya presentado (para ensayo clínico/ de intervención). 
Lo anterior con el fin de cumplir con los requerimientos del Ministerio de Salud Pública del Ecuador 
estipulados en el Reglamento para la aprobación y seguimiento de Comités de Ética de Investigación en Seres 
Humanos (CEISH) y Comités de Ética de la Asistencia para la Salud, Quinto Suplemento del Registro Oficial 
Nro. 118, de 2 de agosto de 2022. 
Saludos cordiales, 
PRESIDENTE CEISH-ESPOCH                                                
SECRETARIO CEISH-ESPOCH 
90 
ANEXO 18 
Formato de solicitud de informe final de investigaciones en Seres Humanos  
(ensayos clínicos, estudios observacionales, estudios de intervención)  
Riobamba, a …….. de ………. de 20….. 
Oficio ( Número de oficio) 
Estimado Sr/a. (Apellido): 
Con relación al proyecto: (Nombre del proyecto). Código (código de acuerdo con el tipo de proyecto). 
Aprobado inicialmente por el CEISH-ESPOCH el (fecha de aprobación), oficio (oficio de resolución con fecha), se 
solicita el envío a la brevedad posible, del informe final de esta investigación. 
El informe científico – académico debe contener, entre otros, los siguientes aspectos: 
1. Fecha de finalización. 
2. Tabla de objetivos cumplidos, incluyendo el porcentaje de cumplimiento y los resultados obtenidos 
por objetivo. En caso de que un objetivo no se haya alcanzado en su totalidad, explicar en la misma tabla 
y de manera breve, las razones. De ser necesario indicar las medidas correctivas que se adoptaron para 
su cumplimiento y efecto. 
3. Conclusiones más relevantes del estudio en las que se incluyan los beneficios logrados para los 
participantes y para la sociedad. 
4. Una tabla que explique: 
a. Las actividades de transferencia de resultados a los participantes de la investigación y  
b.  Las actividades de divulgación de los resultados de la investigación (adjuntar ejemplar en 
digital de: informes, publicaciones, videos o presentaciones, según corresponda. En caso de que a 
la entrega de este informe no existan aún publicaciones que reportar, informar y evidenciar el 
estado de estas). 
5. Informe de monitoreo (para ensayo clínico) 
6. Reporte de cualquier evento adverso grave o sospecha de reacción adversa grave inesperada que se 
haya presentado (para ensayo clínico /de intervención) 
Lo anterior con el fin de cumplir con los requerimientos del Ministerio de Salud Pública del Ecuador, estipulados 
en el Reglamento para la aprobación y seguimiento de Comités de Ética de Investigación en Seres Humanos 
(CEISH) y Comités de Ética de la Asistencia para la Salud (CEAS), publicado en Quinto Suplemento del  Registro 
Oficial Nro. 118, del 02 agosto 2022. 
Saludos cordiales, ------------------------------------    
Presidente CEISH-ESPOCH                                                ----------------------------------- 
Secretario CEISH-ESPOCH 
91 
ANEXO 19 
Formato de informe de evaluación del seguimiento de Investigaciones en seres humanos (ensayos 
clínicos / estudios observacionales / estudios de intervención)  
Tipo de seguimiento 
De avances  
De finalización  
Otros (describa): 
Fuentes para 
el 
seguimiento 
Fecha de 
presentación/visi
ta 
Informe de avance  
Informe final  
Productos 
(publicaciones) 
Visita de inspección  
Otros (describa):   
Datos de la investigación 
Nombre del protocolo  
Código del protocolo - CEISH  
Nombre del patrocinador  
Nombre de la institución vinculada: (institución 
a 
la que pertenece) 
Nombre del investigador principal  
Fecha de aprobación por parte del CEISH  
Código del proyecto en el ARCSA para 
ensayo clínico (si aplica) 
Fecha de aprobación por parte de ARCSA para 
ensayo clínico (si aplica) 
Fecha de inicio de la investigación  
Fecha de finalización de la investigación  
ASPECTOS SOLICITADOS EN EL INFORME (avance y final) 
Aspecto 
Observación 
Cumplimiento de tiempos (inicio y fin de la 
investigación) 
Cronograma de actividades propuestas  
Cumplimiento de objetivos y actividades  
Actividades pendientes – medidas tomadas  
Conclusiones del estudio  
Transferencia de resultados  
Divulgación de resultados  
Informe de monitoreo (ensayo clínico) si 
aplica 
92 
Reporte de cualquier evento adverso grave o 
sospecha de reacción adversa grave (ensayo 
clínico / de intervención) 
ASPECTOS ÉTICOS 
ASPECTOS METODOLÓGICOS 
ASPECTOS LEGALES 
OBSERVACIONES 
Fecha de elaboración del informe: 
Atentamente, ----------------------------------    
Presidente CEISH-ESPOCH                                               
Miembros a cargo de la evaluación: ----------------------------------    
(Nombre y firma) --------------------------------- 
Secretario CEISH-ESPOCH ---------------------------------- 
93 
  
 
  
94 
 
 
ANEXO 20 
 
 
 
 
 
                                                        MSP – ARCSA 
FORMULARIO DE NOTIFICACION DE SOSPECHA DE REACCION ADVERSA GRAVE INESPERADA Y/O EVENTO 
ADVERSO GRAVE EN ENSAYOS CLÍNICOS 
1. INFORMACIÓN SOBRE EL ESTUDIO 
 
Título abreviado y/o código del estudio 
Nombre y apellidos del Investigador  Centro de investigación 
2. INFORMACIÓN DEL SUJETO DE INVESTIGACIÓN 
 
 INICIALES DEL SUJETO DE 
INVESTIGACIÓN 
 
EDAD 
(AÑOS) 
SEXO 
 
F          M    
ETNIA 
 
 
TALLA 
(CMS) 
 
PESO (KG) Nº Código de Identificación del 
sujeto en investigación: 
3. INFORMACIÓN  SOBRE  
REACCION  ADVERSA GRAVE INESPERADA (RAGI ) 
EVENTO ADVERSO GRAVE (EAG)  
 
Fecha inicio de la  :RAGI /EAG: Fecha Fin de la RAGI/EAG 
DESCRIPCIÓN DE LA RAGI /EAG(SÍNTOMAS, SIGNOS, 
LOCALIZACIÓN, GRAVEDAD): 
DATOS RELEVANTES DEL SUJETO  EN INVESTIGACION (incluyendo 
exámenes de laboratorios relevantes):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. INFORMACIÓN DE MEDICAMENTO SOSPECHOSO   
 
NOMBRE 
DEL 
PRINCIPIO 
ACTIVO 
NOMBRE 
COMERCIAL 
LOTE FECHA INICIO 
día y hora de 
comienzo del 
tratamiento 
FECHA FIN 
día y hora de 
suspensión 
del 
tratamiento 
DOSIS Y 
FRECUENCIA 
DIARIA 
VIA DE 
ADMI
NIS. 
FORMA 
FARMACEUTIC
A  
INDICACIÓN 
         
 
5. TRATAMIENTOS CONCOMITANTES O TERAPIA CON OTROS PRODUCTOS 
 
NOMBRE 
DEL 
PRINCIPIO 
ACTIVO 
NOMBRE 
COMERCIAL 
LOTE FECHA INICIO 
día y hora de 
comienzo del 
tratamiento 
FECHA FIN 
día y hora de 
suspensión 
del 
tratamiento 
DOSIS  Y 
FRECUENCIA 
DIARIA 
VIA DE 
ADM. 
FORMA 
FARMACEUTIC
A 
INDICACIÓN 
a. 
 
        
b. 
 
        
d. 
 
        
e. 
 
        
N° DE  NOTIFICACIÓN: 
  
 
  
95 
 
 
 
 
 
6.TRATAMIENTOS PARA CONTRARRESTAR  LA RAGI /EAG 
 
NOMBRE 
DEL 
PRINCIPIO 
ACTIVO 
NOMBRE 
COMERCIAL 
LOTE FECHA INICIO 
día y hora de 
comienzo del 
tratamiento 
FECHA FIN 
día y hora de 
suspensión del 
tratamiento 
DOSIS Y 
FRECUEN
CIA 
DIARIA 
VIA DE ADMINIS. INDICACIÓN 
a. 
 
       
b. 
 
       
c. 
 
       
d. 
 
       
e. 
 
       
7. RESULTADO DE LA REACCION ADVERSA GRAVE INESPERADA O  EVENTO ADVERSO GRAVE QUE SE REPORTA 
 
Lugar de ocurrencia de la RAGI/EAG 
Casa             Centro de Salud           Hospital            Otro                (especificar)……………………………………………………… 
 
Nivel de atención médica que recibía el paciente cuando apareció el evento adverso:  
Ingreso hospitalario          Ingreso en el hogar         Ambulatorio           Ninguno          Otro             
(especificar)……………………………………………………… 
 
Relación de causalidad 
 
¿La reacción adversa 
desapareció al 
suspender el 
medicamento? 
 
SI                NO 
 
 
¿La reacción adversa 
desapareció al reducir la 
dosis del medicamento? 
 
SI                NO 
 
 
¿La reacción adversa 
reapareció al administrar 
de nuevo el 
medicamento? 
 
SI                NO 
Se desconoce  
 
Mortal                                                                   
Amenaza la vida del paciente 
Malformación congénita 
Requirió o prolongó hospitalización 
Produjo incapacidad invalidez  
significativa o persistente 
Otro 
(especificar)……………………………………………………… 
 
En caso de fallecimiento, 
¿se realizó autopsia? 
 
SI                NO 
 
Fecha de la muerte 
…………………………………… 
Día/mes/año 
 
 
¿Existe relación de 
causalidad con el 
producto en 
investigación? 
 
SI                NO 
Se desconoce 
Estado del sujeto en 
investigación 
Recuperado                             
Recuperado con secuelas 
Mejorado  
Desconocido 
 
Acción emprendida en relación al producto en 
investigación 
 
Ninguna 
Posposición del tratamiento                         
Interrupción del tratamiento                                
Modificación de la dosis 
Otro 
 
Especificar………………………………………………………… 
8. INFORMACIÓN DEL NOTIFICADOR (INVESTIGADOR DEL ESTUDIO) 
NOMBRE: 
 
PROFESIÓN: LUGAR DE TRABAJO: 
DIRECCIÓN: TELÉFONO: 
MAIL: 
FIRMA: 
9. SOLO PARA  USO DE ENTIDAD REGULADORA  
IMPUTABILIDAD*: 
Mp Pr Ps Im NR NE 
 
GRAVEDAD: 
L M G 
 
 
ÓRGANO AFECTADO: FECHA Y SELLO DE 
EVALUACIÓN 
 
Nº NOTIFICACIÓN :   FECHA DE NOTIFICACIÓN: 
PROVINCIA: EAG HA SIDO COMUNICADO POR OTRA VÍA:  
NO 
SI             
(especificar)………………………………………… 
TIPO DE NOTIFICACIÓN: 
INICIAL                                         FINAL  
SEGUIMIENTO 
 
*MP = Muy probable; Pr= probable; Ps = posible; Im= Improbable; NR = No relacionado; Ne = No evaluable, no clasificable. 
INSTRUCCIONES PARA LLENAR LA FICHA DE REPORTE DE REACCION ADVERSA GRAVE 
INESPERADA O EVENTO ADVERSO GRAVE:  
1. INFORMACIÓN SOBRE EL ESTUDIO. 
Título abreviado y/o código del estudio: título y/o código que se le asigna al estudio.  
Centro de investigación: lugar donde se realiza el estudio 
Nombres y apellidos del investigador: nombre y dos apellidos del investigador del estudio  
2. INFORMACIÓN DEL SUJETO EN INVESTIGACION. 
Iniciales del sujeto en investigación: se pueden indicar sólo las iniciales en lo posible de los 2 nombres y 
2 apellidos (por ejemplo si el nombre es Juan Diego Pérez López las iniciales serán: JDPL). 
Edad: en años, en niños menores de dos años expresar en meses, añadiendo la fecha de nacimiento. 
Cuando se trata de malformaciones congénitas, informar edad y sexo del bebé en el momento de la 
detección. Agregar edad de la madre. 
Etnia: blanca, mestiza, montubia, indígena y afroecuatoriana 
Peso: expresar en kilogramos, considerar dos decimales en los niños. 
Sexo: indicar F si es femenino y M si es masculino. 
Talla: en metros, con dos decimales.  
Código de identificación del sujeto en investigación: colocar el número asignado al sujeto participante 
en el estudio.  
3. INFORMACIÓN SOBRE LA REACCION ADVERSA GRAVE INESPERADA O  EVENTO ADVERSO 
GRAVE 
Fecha inicio y fecha fin de la RAGI/EAG: colocar la fecha que inicia y termina la RAGI/EAG. 
Descripción del RAGI/EAG: breve resumen, indicando los signos, síntomas y detalles relevantes de la 
RAGI/EAG que motivó la notificación. Registre una sola RAGI o EAG por tarjeta. 
Datos relevantes del sujeto en investigación: indicar la enfermedad de base y toda condición médica 
previa de importancia. En caso de tratarse de malformaciones congénitas, precisar las circunstancias y 
desarrollo del embarazo. 
4. INFORMACIÓN DEL MEDICAMENTO ( en caso de RAGI) 
Medicamento sospechoso: señalar nombre del principio activo (denominación común internacional) y 
comercial.  
Lote: indicar el lote del producto en sospecha. Guardar envase del medicamento sospechoso. 
Fecha de inicio y fin de tratamiento: expresado en dd/mmm/aaaa. 
Dosis diaria: miligramos, gramos, cucharadas. En pediatría o caso necesario indique por Kg de peso.  
Vía de administración: Oral, Sublingual, Rectal, subcutánea, Intradérmica, Intramuscular, Intravenosa, 
Intrarterial, Intracardiaca, Subaracnoidea, Intraneural, Inhalatoria, Tópica, Oftálmica. 
Forma farmacéutica: Tableta, Cápsula, Polvo Para Solución Inyectable, Solución Inyectable, Suspensión 
Oral, Crema, Gel, Ungüento, etc.; las cuales están establecidas en el cuadro Nacional de Medicamentos 
Básicos y Registro Terapéutico 9na. Revisión para mayor información. 
Indicación: señalar la causa o síntoma que motivó la administración del medicamento. 
Frecuencia: Las veces que en el día se administró el medicamento; cada/4 horas, cada/6 horas, cada/8 
horas, cada/12 horas o diariamente. 
5. TRATAMIENTOS CONCOMITANTES O TERAPIA CON OTROS PRODUCTOS  
Proporcionar información detallada de tratamientos concomitantes o terapia con otros productos que el 
sujeto en investigación haya estado tomando de forma conjunta con el producto sospechoso.  Se requiere 
especificar: Nombre del principio activo, Nombre comercial, lote, fecha de inicio, fecha final, dosis diaria, vía 
de administración y frecuencia diaria. Aplica lo mismo que en el acápite anterior. 
96 
6. TRATAMIENTOS PARA CONTRARRESTAR  la RAGI / EAG: 
Proporcionar información detallada sobre los tratamientos utilizados para contrarrestar la reacción adversa 
grave inesperada y/o evento adverso serio que se reporta. Se requiere especificar: Nombre del principio 
activo, Nombre comercial, lote, fecha de inicio, fecha final, dosis diaria, vía de administración y frecuencia 
diaria. Aplica lo mismo que en el acápite anterior. 
7. RESULTADO DEL LA REACCION ADVERSA GRAVE QUE SE REPORTA 
Lugar de ocurrencia de La RAGI: especificar el lugar donde ocurrió el evento 
Nivel de atención médica que recibía el paciente cuando apareció el evento adverso: especificar el 
nivel de atención médica que en momento de la ocurrencia del evento adverso el paciente estaba 
recibiendo. 
Relación de causalidad 
Información sobre recuperación, mejoría, persistencia, secuelas, test y/o tratamientos específicos que se 
requirieron y sus resultados.  
8. INFORMACIÓN DEL NOTIFICADOR (PROMOTOR DEL ESTUDIO O INVESTIGADOR PRINCIPAL) 
9. SOLO PARA USO DE ENTIDAD REGULADORA 
En Imputabilidad: (Mp) muy probable; (Pr) probable; (Ps) posible; (I) Improbable;(NR) No relacionado; (NE) 
No evaluable /no clasificable.  
En gravedad: L: leve; M: moderada; G: grave. 
Nº Notificación: será llenado por la ARCSA. 
Fecha de notificación: colocar la fecha de notificación, expresado en dd/mmm/aaaa. 
Provincia: colocar el nombre de la provincia donde deriva la notificación 
EAG ha sido comunicado por otra vía: completar colocando si fue notificada o comunicada por otra vía 
Tipo de informe: Indicar si la notificación es inicial o es seguimiento de otra notificación anterior. 
97 
ANEXO 21 
FORMATO MODELO PARA  NOTIFICACION DE SOSPECHA DE REACCION ADVERSA GRAVE 
INESPERADA Y/O EVENTO ADVERSO GRAVE EN ESTUDIOS DE INTERVENCION  
Fecha y lugar ………………………... 
Señor/a. 
Xxxxxxxx 
PRESIDENTE CEISH-ESPOCH 
Riobamba. 
Descripción del estudio  
Nombre:  
Código asignado:  
Investigador Principal:  
Centro de Investigación:  
Fecha 
estudio: 
aprobación 
del 
Fecha inicio ejecución del 
estudio: 
Patrocinador:  
Por medio del presente, informamos a usted ponemos a su conocimiento que estamos enviando el 
reporte de eventos adversos, del protocolo al que se refiere esta notificación, ocurridos durante el mes 
de XXXXX del presente año en el Centro de Investigación: xxxxxxx 
REPORTE DE  EVENTOS ADVERSOS DEL MES DE:   
CENTRO DE INVESTIGACION: 
CODIGO DEL PACIENTE: 
FECHA 
EVENTO ADVERSO 
OCURRIDO 
FECHA DE 
INICIO 
DE 
FINALIZACIÓN 
ESTATUS 
RELACIÓN CON EL 
PRODUCTO 
DE 
EVENTO 
DEL EVENTO 
INVESTIGACIÓN 
DEL 
EVENTO ADVERSO 
Nota: Formato adaptado del establecido por la ARCSA para notificación de reacciones adversas leves a moderadas. 
98 
ANEXO 22 
Algoritmo de Naranjo 
CRITERIOS PARA ESTABLECER LA RELACIÓN DE CAUSALIDAD  
ALGORITMO DE NARANJO 
PREGUNTA 
¿Existen notificaciones concluyentes sobre esta reacción? 
SÍ 
NO 
NO 
SE 
SABE 
+1 0 0  
PUNTAJE 
¿Se produjo la reacción adversa después de administrar el 
fármaco sospechoso? 
+2 -1 0  
¿Mejoró la reacción adversa tras suspender la administración 
del fármaco o tras administrar un antagonista específico? 
+1 0 0  
¿Reapareció la reacción adversa tras la readministración del 
fármaco? 
+2 -1 0  
¿Existen causas alternativas (diferente del fármaco) que 
podría haber causado la reacción por sí mismas? -1 
+2 0  
¿Reapareció la reacción adversa tras administrar un placebo? -1 +1 0  
¿Se detectó el fármaco en la sangre (o en otros fluidos) en 
concentraciones tóxicas? 
+1 0 0  
¿Fue la reacción más severa al aumentar la dosis o menos 
severa al disminuirla? 
+1 0 0  
¿Tuvo el paciente alguna reacción similar causada por el 
mismo fármaco u otro semejante en cualquier exposición 
anterior? 
+1 0 0  
¿Se confirmó el acontecimiento adverso por cualquier tipo de 
evidencia objetiva? 
+1 0 0  
PUNTUACIÓN 
TOTAL     
Puntuación:  
Definida 9 o más puntos.  
Probable: 5 a 8 puntos.  
Posible: 1 a 4 puntos.  
Dudosa: 0 o inferior. 
Fuente: Tomado del formulario de notificación de sospecha de reacción adversa grave inesperada y/o 
evento adverso grave en ensayos clínicos. Ministerio de Salud Pública del Ecuador  Agencia Nacional de 
Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria - Sistema Nacional de Farmacovigilancia 
99 
ANEXO 23 
Formato carta de solicitud de evaluación de enmiendas 
Riobamba,, XX de XXXX de 20XX 
Señor/a 
Presidente/a del Comité de Ética de Investigación en Seres Humanos 
ESCUELA SUPERIOR POLITÉCNICA DEL CHIMBORAZO  CEISH-ESPOCH. 
De mi consideración: 
Por medio del presente, yo ______________________ (nombres completos del investigador 
principal) en calidad de investigador principal, solicito la evaluación de la enmienda N°. 
______de la investigación _________________________ (título de la investigación), previamente 
aprobada por el CEISH-ESPOCH con código________ (código de la investigación asignado por 
el CEISH-ESPOCH). Para el efecto se adjunta la siguiente documentación: 
Documentos adjuntos  
Idioma de la 
versión 
Fecha 
Documento 
Nro. páginas 
Justificación de la enmienda o 
modificación 
Documentos de la enmienda: 
Versión aprobada en la que se 
resalten 
las 
modificaciones 
realizadas (con control de 
cambios) 
Documentos de la enmienda: 
Nueva versión sin control de 
cambios 
Atentamente 
Nombres completos del investigador principal 
Nombre de la institución 
Correo electrónico: XXXXXXXXX 
Telf.: XXXXXX 
100 
ANEXO 24 
Modelo de Justificación de enmiendas  
Título del estudio  
Código de la investigación  
Tipo de estudio  
Área de estudio   
Nivel de riesgo aprobado   
Duración del estudio  
Investigadores e instituciones participantes   
Patrocinador- monto   
Renovaciones previas   
Historial de enmiendas previas 
Fecha de 
solicitud 
Número 
de 
enmienda 
Documento  Enmienda/modificación Versión  Fecha de 
dictamen 
Aprobación 
(Si/No) 
Enmiendas solicitadas 
Aprobado originalmente  
Enmienda 
Título 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Equipo de investigadores 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Personal de contacto 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Patrocinadores y monto de financiamiento 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Objetivos  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Diseño y metodología del estudio  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Recolección y almacenamiento de datos 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Instrumentos y equipos 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Criterios de selección de los participantes  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Riesgos 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Beneficios 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
101 
Ventajas potenciales para la Sociedad  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Derechos y opciones de los participantes  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Seguridad y confidencialidad de los datos  
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Provisiones especiales para población vulnerable 
Enmienda 
Original 
Justificación enmienda 
Cronograma de actividades 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Formulario de consentimiento informado/ consentimiento informado amplio / 
consentimiento informado específico / consentimiento informado colectivo o comunitario 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Formulario de asentimiento informado 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Otros documentos: anexos, manuales, pólizas 
Original 
Justificación enmienda 
Enmienda 
Documentos adjuntos  
Idioma 
de la 
versión 
Fecha 
Documento 
Nro. de 
páginas  
Certifico que la información aquí proporcionada es veraz, y que las enmiendas solicitadas tienen la 
intención de mejorar la implementación y calidad de los procesos éticos y metodológicos de la 
investigación. 
Atentamente 
Nombres completos del investigador principal  
Nombre de la institución  
Correo electrónico: XXXXXXXXX  
Telf.: XXXXX 
102 
ANEXO 25 
Formato de carta de solicitud de renovación de aprobación de estudios 
observacionales/de intervención/ensayos clínicos  
Riobamba, a … de …. de 20.. 
Señ or/a   
Presidente/a 
COMITÉ DE ETICA DE INVESTIGACION EN SERES HUMANOS  
ESCUELA SUPERIOR POLITECNICA DEL CHIMBORAZO 
Eñ su despacho 
De mi mejor consideración:  
Por medio del presente, yo ______________________ (nombres completos del investigador 
principal) en calidad de investigador principal, solicito la renovación de la aprobación de mi 
investigación _________________________ (título de la investigación), previamente aprobada por 
el CEISH-ESPOCH. 
Título del estudio   
Código CEISH-ESPOCH  
Fecha aprobación CEISH-ESPOCH  
Tipo de estudio  
Área de estudio   
Nivel de riesgo aprobado   
Duración del estudio   
Investigadores 
e 
participantes  
instituciones 
N°. de renovación solicitada  
Período aprobado:  
Extensión solicitada:  
desde-hasta  
desde-hasta  
Justificación de la renovación 
Historial de la investigación 
Documentos aprobados originalmente 
Versión 
Fecha 
Historial de renovaciones previas 
Nro.  Fecha de solicitud  
Fecha 
de 
aprobación  
Renovación hasta  
103 
Historial de enmiendas previas 
Nro.  Fecha de solicitud  
Fecha 
de 
aprobación  
Renovación hasta  
Resumen de avance del proyecto 
Certifico que la información que sustenta esta solicitud de renovación es veraz y se ha 
realizado previa a la fecha de expiración de la vigencia de aprobación de este estudio, por lo 
cual las actividades del proyecto se han realizado dentro del período y estándares 
aprobados para esta investigación. 
Atentamente, 
Nombres completos del investigador principal  
Nombre de la institución  
Correo electrónico: XXXXXXXXX  
Telf.: XXXXXX 
104 
ANEXO 26 
Formato de carta de suspensión de la aprobación  - estudios observacionales/de intervención/ensayos clínicos     
Riobamba, a …. de …. de 20…, 
Nombre del Investigador Principal 
INSTITUCIÓN A LA QUE PERTENECE 
ASUNTO: SUSPENSION DE LA APROBACION DEL PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN 
(observacional/intervención/ensayo clínico) 
Por medio de la presente se informa que una vez evaluados en sesión de  (fecha de la sesión ) _____ los 
informes de seguimiento del estudio  titulado ___________________________ (número de versión) ________, 
codificado con el número _______________,  que fue aprobado por el al Comité de Ética de Investigación 
en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del Chimborazo CEISH-ESPOCH con fecha 
__________________, ha determinado los incumplimientos que se describen: 
1.------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
2.------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
En base a lo expuesto, el CEISH-ESPOCH comunica a Usted que se SUSPENDE la aprobación otorgada, 
solicitando que en el plazo de 15 días se justifiquen los incumplimientos determinados. En caso de 
no recibir respuesta en el plazo señalado, se proceder a revocar la aprobación otorgada al estudio 
__________________________________________________________________________________________________ 
Como respaldo de lo indicado, se adjunta al presente el informe de evaluación realizado por el Comité.  
Atentamente, 
Presidente CEISH-ESPOCH  
Con copia: 
Patrocinador del estudio 
Secretario CEISH-ESPOCH 
Dirección Nacional de Inteligencia de la Salud 
Agencia Nacional de Regulación Control y Vigilancia Sanitaria (ARCSA) 
105 
  
 
  
106 
 
ANEXO 27 
 
Formato de carta de revocatoria de la aprobación  - estudios observacionales/de intervención/ensayos clínicos     
 
 
Riobamba, a …. de …. de 20…, 
 
Nombre del Investigador Principal 
 
INSTITUCIÓN A LA QUE PERTENECE 
ASUNTO: SUSPENSION DE LA APROBACION DEL PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN 
(observacional/intervención/ensayo clínico) 
Por medio de la presente se informa que una vez evaluados en sesión de  (fecha de la sesión ) _____ los 
informes de seguimiento del estudio  titulado ___________________________ (número de versión) ________, 
codificado con el número _______________,  que fue aprobado por el al Comité de Ética de Investigación 
en Seres Humanos de la Escuela Superior Politécnica del Chimborazo CEISH-ESPOCH con fecha 
__________________,  ha decidido  REVOCAR  LA APROBACION OTORGADA a este estudio, debido a que 
se ha determinado los siguientes incumplimientos: 
 
 
Incumplimientos No cumple 
1. El investigador principal ejecutó el reclutamiento de los participantes 
o cualquier actividad contemplada en el protocolo, antes de obtener la 
aprobación definitiva de la investigación. 
 
 
2. El investigador principal ejecutó cualquier actividad contemplada en 
el protocolo con una aprobación de la investigación condicionada a 
modificaciones, aclaraciones o información complementaria. 
 
 
3. El investigador principal no ejecutó la investigación de conformidad a 
lo aprobado por el CEISH-ESPOCH. 
 
 
4. El investigador principal implementó enmiendas a una investigación, 
sin la aprobación del CEISH-ESPOCH. 
 
 
5. El investigador principal continuó las actividades de investigación 
habiendo terminado la vigencia de la aprobación otorgada por el CEISH
ESPOCH. 
 
 
6. Denuncias de los sujetos de investigación que han sido sometidos a 
situaciones que atentan contra sus derechos, dignidad y/o bienestar. 
 
 
7. El investigador principal no solicitó la autorización de la ARCSA para 
la ejecución de la investigación (en caso de ensayo clínico). 
 
 
8. Se ha incurrido en incumplimientos continuos a las obligaciones 
contraídas con el CEISH-ESPOCH tales como: 
 
 
     a) Múltiples reportes respecto a que el investigador no cumple con lo   
estipulado en el protocolo de investigación aprobado 
 
     b) El investigador principal permite con frecuencia que los estudios expiren 
la vigencia de su aprobación, sin revisiones y aprobaciones anticipadas. 
 
c) Varias instancias en las que el investigador principal utiliza documentos 
no válidos o no aprobados previamente por el CEISH-ESPOCH. 
d) El investigador principal no presenta informes de inicio, avance o 
finalización u otros requeridos por el CEISH-ESPOCH. 
e) El investigador principal no reporta los eventos adversos graves y/o 
reacciones adversas graves inesperadas de conformidad a lo dispuesto en los 
Art. 92 y 94 de este reglamento. 
f) El investigador principal no incorpora las instrucciones correctivas 
establecidas por el CEISH a su investigación. 
Como respaldo de lo indicado, se adjunta al presente el informe de evaluación realizado por el Comité, 
que sustenta la decisión tomada.  
Se solicita que se tomen las previsiones necesarias para suspender la ejecución del estudio 
precautelando la dignidad, los derechos y el bienestar de los participantes en la investigación. 
La suspensión de este estudio será informada al patrocinador, a la DIS y a la ARCSA para los fines 
pertinentes. 
Atentamente, 
Presidente CEISH-ESPOCH  
Con copia: 
Patrocinador del estudio 
Secretario CEISH-ESPOCH 
Dirección Nacional de Inteligencia de la Salud 
Agencia Nacional de Regulación Control y Vigilancia Sanitaria 
107 